Antoine de saint-exupéri Le Petit
Antoine de saint-exupéri The Little
[Musique]
[Music]
Prince
lorsque j'avais 6 ans j'ai vu une fois
when I was 6 years old I once saw
une magnifique image dans un livre sur
a magnificent image in a book about
la forêt vierge qui s'appelait histoire
the virgin forest which was called
vécue ça représentait un serpent BO qui
true story it represented a snake BO which
avalait un fauve on disait dans le livre
swallowed a wild animal they said  In the book,
les serpents boa avalent leur proie
boa constrictors swallow their prey
toute entière sans la mâcher ensuite ils
whole without chewing it, then they
ne peuvent plus bouger et ils dorment
can no longer move and they sleep
pendant les 6 mois de leur
during the 6 months of their
digestion
digestion.
j'ai alors beaucoup réfléchi sur les
I then thought a lot about the
aventures de la jungle et à mon tour
adventures of the jungle and in turn
j'ai réussi avec un crayon de couleur à
I succeeded.  with a colored pencil to
tracer mon premier dessin mon dessin
trace my first drawing my drawing
numéro 1 j'ai montré mon chef-dœuvre aux
number 1 I showed my masterpiece to the
grandes personnes et je leur ai demandé
adults and I asked them
si mon dessin leur faisait peur elles
if my drawing scared them they
m'ont répondu pourquoi un chapeau
answered me why would a hat
frerait-il peur mon dessin ne
scare my drawing  did
représentait pas un chapeau il
n't represent a hat it
représentait un serpent boa qui digérait
represented a boa constrictor digesting
un éléphant j'ai alors dessiné
an elephant so I drew
l'intérieur du serpent boa afin que les
the inside of the boa constrictor so that
grandes personnes puisse comprendre
adults could understand
elles ont toujours besoin
they always need
d'explication c'était mon dessin numéro
explanations that was my drawing number
2 les grandes personnes m'ont conseiller
2 adults m  'advised
de laisser de côté les dessins de
to leave out
serpent boa ouvert ou fermés et de
open boa constrictor drawings  or closed and to be
m'intéresser plutôt à la géographie à
interested rather in geography,
l'histoire au calculs et à la grammet
history, calculations and grammet,
c'est ainsi que j'ai abandonné à l'âge
that's how I abandoned at the age
de 6 ans une magnifique carrière de
of 6 a magnificent career as a
peintre j'avais été découragé par
painter, I had been discouraged by
l'insuccès de mon dessin numéro 1 et de
the  failure of my drawing number 1 and
mon dessin numéro 2 les grandes
my drawing number 2
personnes ne comprennent jamais rien
adults never understand anything
toute seule et c'est fatiguant pour les
on their own and it's tiring for
enfants de toujours et toujours leur
children to always and always
donner des explications j'ai donc dû
give them explanations so I had to
choisir un autre métier et j'ai appris à
choose another job and I have  learned to
piloter les avions j'ai volé un peu
fly planes I flew
partout dans le monde et la géographie
all over the world and geography,
c'est exact m'a beaucoup servi je savais
that's right, was very useful to me I knew how to
reconnaître du premier coup d'œil la
recognize China from Arizona at first glance
Chine de l'Arizona c'est très utile si
it's very useful if
l'on s'est égaré pendant la nuit j'ai
the  we got lost during the night
ainsi eu au cours de ma vie des tas de
so I have had during my life lots of
contacts avec des tas de gens sérieux
contacts with lots of serious people
j'ai beaucoup vécu chez les grandes
I have lived a lot with
personnes je les ai vu de très près ça
adults I have seen them very close it has
n'a pas trop amélioré mon opinion quand
not been too much  improved my opinion when
j'en rencontrai une qui me paraissait un
I met one who seemed a
peu lucide je faisais l'expérience sur
little lucid I was experiencing  on
elle de mon dessin numéro 1 que j'ai
her of my drawing number 1 that I
toujours conservé je voulais savoir si
always kept I wanted to know if
elle était vraiment compréhensive mais
she was really understanding but
toujours elle me répondait c'est un
she always answered me it's a
chapeau alors je ne lui parlais ni de
hat so I didn't talk to her about
serpent boa ni de forê vierge ni
boa constrictor or virgin forest or
d'étoiles je me mettais à sa portée je
stars I  I brought it within his reach and
lui parlais de bridge de golf de
talked to him about bridge, golf,
politique et et de cravate et la grande
politics and ties and the
personne était bien contente de
grown-up was very happy to
connaître un homme aussi
know such a reasonable man
[Musique]
[Music]
raisonnable
[Musique]
[Music]
j'ai ainsi vécu seul sans personne avec
I lived alone without anyone to
qui parlerit
véritablement jusqu'à une panne dans le
really talk to until  to a breakdown in the
désert du Sahara il y a 6 ans quelque
Sahara desert 6 years ago
chose sétait cassé dans mon moteur et
something had broken in my engine and
comme je n'avais avec moi ni mécanicien
as I had neither mechanic
ni passager je me préparais à essayer de
nor passenger with me I was preparing to try to
réussir tout seul une réparation
succeed in a difficult repair all by myself
difficile c'était pour moi une question
it was for me a  matter
de vie ou de mort j'avais à peine de
of life or death I barely had enough
l'eau à boire pour 8 jours le premier
water to drink for 8 days the first
soir je me suis donc endormi sur le sol
night I fell asleep on the ground
à 1000 miles de toute
1000 miles from any
[Musique]
[Music]
traabité
traabity
j'étais bien plus isolé qu'un naufragé
I was far more isolated than a castaway
sur un radeau au milieu de l'océan alors
on a raft in the middle of the ocean  so
vous imaginer ma surprise au lev du jour
you can imagine my surprise at daybreak
quand une drôle de petite voix m'a
when a funny little voice
réveillé elle
woke me up it
disait s'il vous
said please
plat dessine-moi un mouton
draw me a sheep
hein dessine-moi un
eh draw me a
mouton j'ai sauté sur mes pieds comme si
sheep I jumped to my feet as if
j'avais été frappé par la foudre j'ai
I had been  struck by lightning I
bien frotté mes yeux j'ai bien regardé
rubbed my eyes I looked carefully
et j'ai vu un petit bonhomme tout à fait
and I saw a very extraordinary little man
extraordinaire qui me considérait
who looked at me
gravement voilà le meilleur portrait que
seriously this is the best portrait that
plus tard j'ai réussi à faire de lui
I later managed to make of him
mais mon dessin bien sûr est beaucoup
but my drawing  of course is much
moins ravissant que le modèle ce n'est
less charming than the model it is
pas ma faute j'avais été découragé dans
not my fault I had been discouraged in
ma carrière de peintre par les grandes
my career as a painter by
personnes à l'âge de 6 ans et je n'avais
adults at the age of 6 and I had
rien appris à dessiner sauf les bas à
learned nothing to draw except stockings
fermer et les bas à ouvert je regardais
close and the stockings open I looked at
donc cette apparition avec des yeux tout
this apparition with eyes all
ronds d'étonnement n'oubliez pas que je
round with astonishment do not forget that I
me trouvais à 1000 mille de toute région
found myself 1000 thousand from any
habitée or mon petit bonhomme ne me
inhabited region but my little man did not
semblait ni égaré ni mort de fatigue ni
seem to me to be lost nor dead of fatigue nor
mort de faim ni mort de soif ni mort de
dead of  hungry, nor dead of thirst, nor dead of
peur il n'avait en rien l'apparence d'un
fear, he had in no way the appearance  of a
enfant perdu au milieu du désert à Mille
child lost in the middle of the desert a thousand
Miles de toute région
miles from any inhabited region
[Musique]
[Music]
habitée quand je réussi enfin à parler
when I finally managed to speak
je lui dis
I said to him
mais qu'est-ce que tu fais là il me
but what are you doing here he
répéta alors tout doucement comme une
repeated to me very quietly as if it were a
chose très
very
sérieuse s'il vous plaît dessine-moi un
serious thing s  'please draw me a
[Musique]
[Music]
mouton
sheep
[Musique]
[Music]
quand le mystère est trop impressionnant
when the mystery is too impressive
on n'ose pas désobéir aussi absurde que
one dares not disobey as absurd as
cela me sembla à Mille Miles de tous les
it seemed to me a thousand miles from all
endroits habités et en danger de mort je
inhabited places and in danger of death I
sortis de ma poche une feuille de papier
left my  pocket a sheet of paper
et un
and a
stylographe mais je me rappelais alors
fountain pen but I remembered then
que j'avais surtout étudieré la
that I had mainly studied
géographie l'histoire le calcul et la
geography, history, arithmetic and
grandammère et je dis au petit bonhomme
grandmother and I told the little man
avec un peu de mauvaise humeur que je ne
with a little bad humor that I did
savais pas dessiner il me répondit ça ne
not know how to draw he answered me  it doesn't
fait rien dessine-moi un mouton comme je
matter draw me a sheep like I
n'avais jamais dessiner un mouton je
had never drawn a sheep I
refis pour lui l'un des deux seuls
redid for him one of the only two
dessins dont j'étais capable celui du
drawings I was capable of the one of the
bois ferm et je fus stupéfait d'entendre
closed wood and I was amazed to hear
le petit bonhomme me répondre non non je
the little man answer me  no no I do
ne veux pas d'un éléphant dans un boas
n't want to  of an elephant in a boas
un boas c'est très dangereux et un
a boas is very dangerous and an
éléphant c'est très encombrant chez moi
elephant is very cumbersome at my place
c'est tout petit j'ai besoin d'un
it is very small I need a
mouton dessine-moi un mouton alors j'ai
sheep draw me a sheep so I
dessiné il regarda attentivement puis
drew he looked carefully  then
non celui-là est déjà très malade
no this one is already very sick
faisant un autre je dessinis mon ami
making another I draw my friend
sourit gentiment avec indulgence tu vois
smiles kindly with indulgence you see
bien c'est pas un mouton c'est un bélier
well it is not a sheep it is a ram
il a des cornes je refis donc encore mon
it has horns so I redid my
dessin mais il fut refusé comme les
drawing again but it was refused like the
précédents celui-là est trop vieux je
previous ones this one is too old I
veux un mouton qui vive longtemps alors
want a sheep that lives a long time so for
faute de patience comme j'avais hâte de
lack of patience as I was eager to
commencer le démontage de mon moteur je
start dismantling my engine I
onis ce dessinci et je lançais ça c'est
had this drawing and I launched this it's
la caisse le mouton que tu veux et
the box the sheep that you want and
dedans mais je fus bien surpris de voir
inside  but I was very surprised to see
s'illuminer le visage de mon jeune juge
the face of my young judge light up
ah c'est tout à fait comme ça que je le
ah that's exactly how I
voulais crois-tu qu'il faille beaucoup
wanted it do you think this sheep needs a lot
d'herbe à ce
of grass
mouton
pourquoi parce que chez moi c'est tout
why because at my place it  is very
petit ça suffira sûrement je t'ai donner
small that will surely be enough I gave you
un tout petit mouton il pencha la tête
a very small sheep he tilted his head
vers le dessin
towards the  drawing
oh pas si petit que ça tiens il s'est
oh not so small he fell
endormi et c'est ainsi que je fis la
asleep and that's how I
connaissance du Petit
met the Little
Prince il me fallut longtemps pour
Prince it took me a long time to
comprendre d'où il venait le petit
understand where he came from the little
prince qui me posait beaucoup de
prince who asked me a lot of
questions ne semblait jamais entendre
questions never seemed to hear
les miennes ce sont des mots prononcés
mine are words spoken
par hasard qui peu à peu m'ont tout
by chance that little by little revealed everything to me,
révélé ainsi quand il aperçu pour la
so when he saw
première fois mon avion je ne dessinerai
my plane for the first time I won't draw
pas mon avion c'est un dessin beaucoup
my plane it's a drawing much
trop compliqué pour moi il me demanda
too complicated for me he asked me
qu'est-ce que c'est que cette chose là
what is  -what is that thing
ce n'est pas une chose ça vole c'est un
it's not a thing it flies it's a
avion c'est mon avion et j'étais fier de
plane it's my plane and I was proud to
lui apprendre que je
teach him that I was
volais
flying
alors il s'écria comment tu es tombé du
so he cried out how did you fall from the
ciel oui fis-je modestement
sky yes I said modestly
oh ça c'est drôle et le petit prince eut
oh that's funny and the little prince had
un très joli éclat de rire qui mérita
a very nice burst of laughter which deserved
beaucoup je désire que l'on prenne mes
a lot I want my
malheurs au sérieux puis il
misfortunes to be taken seriously then he
ajouta alors toi aussi tu viens du ciel
added then you too you come from the sky
de quelle planète es-tu
from which planet  are you I
j'entrevis aussitôt une lueur dans le
immediately glimpsed a glimmer in the
mystère de sa présence et j'interrogeais
mystery of his presence and I questioned
brusquement tu viens donc d'une autre
suddenly you come from another
planète mais il ne me répondit pas il
planet but he didn't answer me he
hait la tête doucement tout en regardant
shook his head softly while looking at
mon
my
avion c'est vrai que là-dessus tu ne
plane it's true that on that you
peux pas venir de bien
can't come from very
loin et il s'enfonça dans une rêverie
far and he sank into a reverie
qui dura
which  lasted a
longtemps puis sortant mon mouton de sa
long time then taking my sheep out of his
poche il se plongea dans la
pocket he immersed himself in
contemplation de son trésor vous
contemplation of his treasure you can
imaginez combien j'avais pu être
imagine how intrigued I had been
intrigué par cette demi-confidence sur
by this half-confidence about
les autres planètes je m'efforçais donc
the other planets I therefore tried to
d'en savoir plus long d'où viens-tu mon
find out more from where  are you coming my
petit bonhomme où est-ce chez toi où
little man where is your home where
veux-tu emporter mon mouton il me
do you want to take my sheep he
répondit après un silence
answered me after a
méditatif ce qui est bien avec la caisse
meditative silence what is good with the box
que tu m'as donné c'est que la nuit ça
that you gave me is that at night it
lui servira de maison bien sûr et si tu
will serve as a house for him  of course and if you
es gentil je te donnerai aussi une corde
are kind I will also give you a rope
pour l'attacher pendant le jour et un
to tie him up during the day and a
piquet la proposition parut choquer le
stake the proposal seemed to shock the
petit prince attaché quelle drôle d'idée
little prince tied up what a funny idea
mais si tu ne l'attaches pas il ira
but if you don't tie him up he will go
n'importe où il se perdra et mon ami eut
anywhere  he will get lost and my friend had
un nouvel éclat rie mais où veux-tu
a new burst of laughter  but where do you want him to
qu'il
aille n'importe où droit devant lui
go anywhere straight ahead
alors le petit prince remarqua
then the little prince remarked
gravement ça ne fait rien c'est
gravely it doesn't matter it's
tellement petit chez
so small at
moi et avec un peu de mélancolie
my place and with a little melancholy
peut-être il
perhaps he
ajouta droit devant soi on ne peut pas
added straight ahead one cannot  not
aller bien
going well
[Musique]
[Music]
loin j'avais ainsi appris une seconde
far I had thus learned a second
chose très importante c'est que sa
very important thing is that his
planète d'origine était à peine plus
planet of origin was barely
grande qu'une maison ça ne pouvait pas
bigger than a house that could not
m'étonner beaucoup je savais bien qu'en
surprise me much I knew well that
dehors des grosses planètes comme la
outside  large planets like
terre Jupiter Mars Vénus auquel on a
Earth Jupiter Mars Venus which have been
donné des noms
given names
il y en a des centaines d'autres qui
there are hundreds of others which
sont quelquefois si petites qu'on a
are sometimes so small that they are
beaucoup de mal à les apercevoir au
very difficult to see with a
télescope quand un astronome découvre
telescope when an astronomer discovers
l'une d'elle il lui donne pour nom un
one of them  she gives it a name and a
numéro il l'appelle par exemple
number, for example he calls it
l'astéroïde
asteroid
325 j'ai de sérieuses raisons de croire
325. I have serious reasons to believe
que la planète d'où venait le petit
that the planet from which the little
prince et l'astéroïde B612 cet astéroïde
prince came is asteroid B612. This asteroid
n'a été aperçu qu'une fois au télescope
was only seen  once through a telescope
en
in
1909 par un astronome turc il avait fait
1909 by an astronomer  Turkish he had
alors une grande démonstration de sa
then made a big demonstration of his
découverte à un congrès international
discovery at an international
d'astronomie mais personne ne l'avait
astronomy congress but nobody believed him
cru à cause de son costume les grandes
because of his costume grown-
personnes sont comme
ups are like
ça heureusement pour la réputation de
that fortunately for the reputation of
l'astéroïde B612 un dictateur turc
the asteroid B612 a Turkish dictator
imposa à son peuple sous peine de mort
imposed on  his people under penalty of death
de s'habiller à l'européenne l'astronome
to dress in European style the astronomer
refit sa démonstration en 1920 dans un
repeated his demonstration in 1920 in a
habit très élégant et cette fois-ci tout
very elegant outfit and this time
le monde fut de son avis si je vous ai
everyone agreed with him if I told you
raconté ces détails sur l'astéroïde B612
these details about the asteroid  B612
et si je vous ai confié son numéro c'est
and if I gave you her number it's
à cause des grandes personnes les
because of grown-ups
grandes personnes aiment les chiffres
grown-ups like numbers
quand vous leur parlez d'un nouvel ami
when you talk to them about a new friend
elle ne vous questionne jamais sur
they never ask you about
l'essentiel elles ne vous disent jamais
the essentials they never tell you
quelle est le Sonon de sa voix quels
what the Sonon is  in her voice what
sont les jeux qu'ils préfère est-ce
are his favorite games does he
qu'il collectionne les papillons elle
collect butterflies she
vous demande quel âge a-t-il combien
asks you how old he is how many
a-t-il de frères combien pisseil combien
brothers does he have how much piss how much does
gagne son père alors seulement elle
his father earn then only does she
croit le connaître et si vous dites aux
think she knows him  and if you tell the
grandes personnes j'ai vu une belle
grown-ups I saw a beautiful
maison en brique rose avec des géraniums
pink brick house  with geraniums
aux fenêttres et des colombes sur le
in the windows and doves on the
toit elles ne parviennent pas à
roof they can't
s'imaginer cette maison il faut leur
imagine this house you have to
dire j'ai vu une maison de 100000 francs
tell them I saw a house worth 100,000 francs
alors elle s'écre oh comme c'est joli
then they'll cry oh how pretty it is like
ainsi si vous leur dites la preuve que
this if you tell them  the proof that
le petit prince a existé c'est qu'il
the little prince existed is that he
était ravissant qu'il riait et qu'il
was charming, that he laughed and that he
voulait un mouton quand on veut un
wanted a sheep when you want a
mouton c'est la preuve qu'on existe
sheep it is the proof that you exist
elles hausseront les épaules et vous
they will shrug their shoulders and
traiteront d'enfant mais si vous leur
call you  child but if you
dites la planète d'où ils venaient est
tell them the planet they came from is
l'astéroïde B612 alors elles seront
asteroid B612 then they will be
convaincues et elles vous laisseront
convinced and they will leave you
tranquillees avec leurs questions elles
alone with their questions they
sont comme ça il ne faut pas leur en
are like that you should not
vouloir les enfants doivent être très
blame them children must be very
indulgents envers les grandes personnes
lenient towards adults  people
mais bien sûr nous qui comprenons la vie
but of course we who understand life do
nous nous moquons bien des
n't care about
[Musique]
[Music]
numéros j'aurais aimé commencer cette
numbers I would have liked to start this
histoire à la façon des contes de fait
story in the manner of fairy tales
j'aurais aimé dire il était une fois un
I would have liked to say once upon a time there was a
petit prince qui habitait une planète à
little prince who lived on a planet
peine plus grande que lui et qui besoin
barely  bigger than him and  who needs
d'un ami pour ceux qui comprennent la
a friend for those who understand
vie ça aurait eu l'air beaucoup plus
life it would have seemed much more
vrai car je n'aime pas qu'on lise mon
true because I don't like my
livre à la légère j'éprouve tant de
book to be read lightly I feel so much
chagrin à raconter ses
sorrow in telling these
souvenirs il y a 6 ans déjà que mon ami
memories 6 years ago  It's been years since my friend
s'en est allé avec son mouton si
left with his sheep. If
j'essaie ici de le décrire c'est afin de
I try to describe him here, it's so as
ne pas l'oublier c'est triste d'oublier
not to forget him. It's sad to forget
un ami tout le monde n'a pas eu un ami
a friend. Not everyone has had a friend.
et je puis devenir comme les grandes
and I can become like
personnes qui ne s'intéressent plus
adults who are only interested
qu'aux
in
chiffres c'est donc pour ça encore que
numbers, that's why
j'ai acheté une boîte de couleur et des
I bought a box of paints and
crayons c'est dur de se remettre au
pencils, it's hard to get back into
dessin à mon âge quand on n jamais fait
drawing at my age when  we never made
d'autre tentative que celle d'un bois à
any other attempt than that of a closed wood
fermé et celle d'un bois ouvert à l'âge
and that of an open wood at the age
de 6
of 6
ans j'essaierai bien sûr de faire des
I will of course try to make
portraits le plus ressemblant possible
portraits as similar as possible
mais je ne suis pas tout à fait certain
but I am not entirely sure  sure
de réussir un dessin va l'autre ne
to succeed one drawing goes the other no
ressemble plus je me trompe un peu aussi
longer resembles I am also a little mistaken
sur la taille ici le Petit Prince est
on the size here the Little Prince is
trop grand là il est trop petit j'hésite
too big there he is too small  I
aussi sur la couleur de son costume
also hesitate about the color of his suit
alors je tâonne commeci et comme ça tant
so I fumble around like this and like that somehow
bien que
mal je me tromperai enfin sur certains
I will finally be wrong about certain
détails plus importants mais ça il
more important details but you will
faudra me le pardonner mon ami ne
have to forgive me for that my friend
donnait jamais d'explication il me
never gave an explanation he
croyait peut-être semblable à Lui mais
believed me maybe  be like Him but
moi malheureusement je ne sais pas voir
unfortunately I don't know how to see
les moutons à travers les
the sheep through the
caisses je suis peut-être un peu comme
boxes I'm maybe a bit like
les grandes
personnes j'ai dû
adults I had to
[Musique]
[Music]
vieillir chaque jour j'apprenais quelque
get older every day I learned
chose sur la planète sur le départ sur
something about the planet on the way out  on
le voyage ça venait tout doucement au
the journey it came slowly through
hasard des réflexions c'est ainsi que le
random thoughts that's how on the
3oisème jour je connu le drame des
3rd day I learned about the drama of the
baobab cette fois-ci encore ce fut grâce
baobabs this time again it was thanks
au mouton car brusquement le petit
to the sheep because suddenly the little
prince m'interrogea comme pris d'un
prince questioned me as if seized by a
doute
grave c'est bien vrai n'est-ce pas que
serious doubt  it's true isn't it that
les moutons mangent les arbustes
sheep eat shrubs
oui c'est vrai
yes it's true
ah je suis content je ne compris pas
ah I'm happy I didn't understand
pourquoi il était si important que les
why it was so important that
moutons mangeassent les arbustes mais le
sheep eat shrubs but the
petit prince ajouta par conséquent il
little prince added consequently he
mange aussi les
eats  also the
baobabes je fis remarquer au Petit
baobabs I pointed out to the Little
Prince que les baobabes ne sont pas des
Prince that baobabs are not
arbustes mais des arbres grands comme
shrubs but trees as big as
des églises et que si même il emportait
churches and that even if he took
avec lui tout un troupeau d'éléphants ce
with him a whole herd of elephants this
troupeau ne viendrait pas à bout d'un
herd would not overcome a
seul
single
baroba l'idée du troupeau d'éléphant fit
baroba the idea of ​​the herd of elephants
rire le petit prince il faudrait les
laughed the little prince, we should
mettre les uns sur les
put them on top of
autres mais il remarqua avec sagesse les
each other, but he wisely noticed that
avant de grandir ça commence par être
before growing up, it starts by being
petit c'est exact mais pourquoi veux-tu
small, that's true, but why do you want
que tes moutons mangent les petits bobab
your sheep to eat the little bobabs?
il me répondit ben voyons comme s'il
He answered me, well, let's see how  if
s'agissait là d'une évidence et il me
this was obvious and it
fallut un grand effort d'intelligence
took a great effort of intelligence
pour comprendre à moi seul ce problème
for me to understand this problem on my own
et en effet sur la planète du Petit
and indeed on the planet of the Little
Prince il y avait comme sur toutes les
Prince there were, as on all
planètes de bonnes herbes et de
planets, good herbs and
mauvaises herbes par conséquent de
weeds therefore
bonnes graines de bonnes herbes et de
good seeds of good herbs and
mauvaise graines de mauvaises herbes
bad seeds of weeds
mais les graines sont invisibles elles
but the seeds are invisible they
dorment dans le secret de la terre
sleep in the secret of the earth
jusqu'à ce qu'ils prennent fantaisie à
until they take it into their heads for
l'une d'elles de se réveiller alors elle
one of them to wake up then  she
s'étir et pousse d'abord timidement vers
stretches and first timidly pushes
le soleil une ravissante petite
a lovely little girl towards the sun
brindille inoffensive s'il s'agit d'une
harmless twig if it is a
brindille de rad ou de rosier on peut la
twig of rad or rose bush we can
laisser pousser comme elle veut mais
let it grow as it wants but
s'il s'agit d'une mauvaise plante il
if it is a bad plant we
faut arracher la plante aussitôt dès
must pull the plant up immediately as soon as we
qu'on a su la reconnaître or il y avait
know it  recognize or there were
des graines terribles sur la planète du
terrible seeds on the planet of the
Petit Prince c'était les graines de
Little Prince they were the seeds of
baobab le sol de la planète en était
baobab the soil of the planet was
infesté or un baobab si l'on s'y prend
infested with them or a baobab if we start
trop tard on ne peut jamais plus s'en
too late we can never again
débarrasser il encombre toute la planète
get rid of it, it clutters up the whole planet,
il la perfore de ses racines et si la
it perforates it with its roots and if the
planète est trop petite et si les
planet is too small and if there
baobabes sont trop nombreux ils la font
are too many baobabs they make it
éclater c'est une question de discipline
burst, it's a question of discipline,
me disait plus tard le petit prince
the little prince told me later
quand on a terminé sa toilette du matin
when we had finished washing him  In the morning, you
il faut faire soigneusement la toilette
have to carefully clean
de la planète il faut s'astreindre
the planet. You have to
régulièrement à arracher les bobab dès
regularly pull out the bobabs as soon
qu'on les distingue d'avec les rosiers
as you can tell them apart from the rose bushes,
auxquels ils ressemblent beaucoup quand
which they look a lot like when
ils sont très jeune c'est un travail
they are very young. It is a
très ennuyeux mais très facile et un
very boring job, but very  easy and one
jour il me conseilla de m'appliquer à
day he told me  advised me to apply myself to
réussir un beau dessin pour bien faire
succeeding in a beautiful drawing to really
entrer ça dans la tête des enfants de
get it into the heads of the children at
chez moi s'il voyage un jour me
home if he travels one day he
disait-il ça pourra leur servir il est
told me it could be useful to them it is
quelquefis sans inconvénient de remettre
sometimes without inconvenience to put
à plus tard son travail mais s'il s'agit
off one's work but  if it's about
des baobab c'est toujours une
baobabs it's always a
catastrophe j'ai connu une planète
disaster I knew a planet
habitée par un paresseux il avait
inhabited by a sloth he had
négligé trois
neglected three
arbustes et sur les indications du Petit
shrubs and on the instructions of the Little
Prince j'ai dessiné cette planète là je
Prince I drew this planet there I
n'aime guerre prendre le ton d'un
don't like to take the  tone of a
moraliste mais le danger des baobab est
moralist but the danger of the baobab is
si peu connu et les risques courus par
so little known and the risks run by
celui qui s'égarerait dans un astéroïde
those who would get lost in an asteroid
sont si considérables que pour une fois
are so considerable that for once
je fais exception à ma réserve je dis
I make an exception to my reserve I say
enfant faites attention au
child be careful of the
Barba c'est pour avertir mes amis d'un
Barba it is  to warn my friends of a
danger qu'il frôit depuis longtemps
danger that he has been fraught with for a long time,
comme moi-même sans le connaître que
like myself without knowing it,
j'ai tant travaillé ce dessinlà la leçon
I have worked so hard on this drawing, the lesson
que je donnais en valait la peine vous
that I gave was worth it,
vous demanderez peut-être pourquoi n'y
you will perhaps wonder why there is no-  Are
a-t-il pas dans ce livre d'autres
there not other
dessins aussi grandioses que le dessin
equally grandiose drawings in this book?  that the drawing
des bahobab la réponse est bien simple
of the bahobab the answer is very simple
j'ai essayé mais je n'ai pas pu réussir
I tried but I could not succeed
quand j'ai dessiné les baahobab j'ai été
when I drew the baahobab I was
animé par le sentiment de
driven by the feeling of
l'urgence
urgency
[Musique]
[Music]
ah petit
ah little
prince j'ai compris peu à peu ainsi ta
prince I have  understood little by little thus your
petite vie
little
mélancolique tu n'avais eu longtemps
melancholic life you had long had
pour distraction que la douceur des
for distraction only the sweetness of the
couchés de soleil j'aiis détail nouveau
sunsets I have new detail
le 4e jour au matin quand tu m'as dit
the 4th day in the morning when you told me
j'aime bien les couchers de soleil
I like the sunsets
allons voir un coucher de soleil mais il
let's go see  a sunset but you
faut
have to
attendre attendre quoi attendre que le
wait wait what wait for the
soleil se
sun to
couche tu as eu l'air très surpris
set you looked very surprised
d'abord et puis tu as ris de toi-même et
at first and then you laughed at yourself and
tu m'as dit je me crois toujours chez
you told me I still think I'm at
moi en effet quand il est midi aux
home indeed  when it is noon in the
États-Unis le soleil tout le monde le
United States the sun, as everyone
sait se couche sur la France il
knows, sets over France. You
suffirait de pouvoir aller en France en
would just have to be able to go to France in
une minute pour assister au coucher de
one minute to watch the
soleil malheureusement la France est
sunset. Unfortunately, France is
bien trop éloignée mais sur ta si petite
too far away, but on your very small
planète il te suffisait de tirer ta
planet it  you just had to pull your
chaise de quelques pas et tu regardais
chair out a few steps and you could watch
le crépuscule chaque fois que tu le
the twilight whenever you
désirais un jour j'ai vu le soleil se
wanted one day  I saw the sun
coucher 44 fois et un peu plus tard tu
set 44 times and a little later you
ajouté tu sais quand on est tellement
added you know when we are so
triste on aime les couchés de soleil le
sad we love sunsets on the
jour des 44 fois tu étais donc tellement
day of the 44 times you were so
triste mais le petit prince ne répondit
sad but the little prince did
pas le 5e jour toujours grâce au mouton
not answer on the 5th day  still thanks to the sheep
ce secret de la vie du petit prince me
this secret of the little prince's life
fut
was
révélé il me demanda avec brusquerie
revealed to me he asked me abruptly
sans préambule comme le fruit d'un
without preamble like the fruit of a
problème longtemps médité en silence un
problem long meditated in silence a
mouton s'il mange des arbustes il mange
sheep if it eats shrubs it also eats
aussi les
fleurs un mouton mange tout ce qu'il
flowers a sheep eats everything  what he
rencontre même les fleurs qui ont des
meets even flowers that have
épines oui même les fleurs qui ont des
thorns yes even flowers that have
épines alors les épines à quoi
thorns so what are the thorns for
servent-elles je ne le savais pas
I didn't know
j'étais alors très occupé à essayer de
I was then very busy trying to
dévisser un boulon trop serré de mon
unscrew a too tight bolt from my
moteur j'étais très soucieux car ma
engine  I was very worried because my
panne commençait de m'apparaître comme
breakdown was beginning to seem
très grave et l'eau à boire qui
very serious to me and the water to drink which was
s'épuisait me faisait craindre le
running out made me fear the
pire les
worst the
épines à quoi
thorns what are
servent-elles le petit prince ne
they for the little prince
renonçait jamais à une question une fois
never gave up on a question once
qu'il l' posé j'étais irrité par mon
'he put it down I was irritated  by my
boulon et je répondis n'importe quoi les
bolt and I answered anything the
épines ça sert à rien c'est de la pure
thorns are useless it is pure
méchanceté de la part des fleurs
wickedness on the part of the flowers
oh mais après un silence il me lança
oh but after a silence he threw me
avec une sorte de
with a sort of
rancune je ne te crois pas les fleurs
resentment I don't believe you the flowers
sont faibles elles sont naïves elles se
are weak  they are naive they
rassurent comme elles peuvent elles se
reassure themselves as best they can they
croient terrible avec leurs
think they are terrible with their
épines je ne répondis rien à cet
thorns I didn't answer anything at that
instant-là je me disais si ce boulon
moment I said to myself if this bolt
résiste encore je le ferai sauter d'un
still resists I will make it jump with a
coup de partau le petit prince dérangea
blow of the partau the little prince disturbed
de nouveau mes réflexions et tu crois
my again  thoughts and you believe
toi que les fleurs mais non mais non je
you that the flowers but no but no I
crois rien j'ai répondu n'importe quoi
believe nothing I answered anything
je m'occupe moi de choses sérieuses il
I take care of serious things he
me regarda
looked at me
stupéfait de choses
stupefied of
sérieuses il me voyait mon marteau à la
serious things he saw me my hammer in my
main et les doigts noirs de camboui
hand and the black fingers  of grease
penché sur un objet qui lui semblait
leaning over an object that seemed
très
very
laid tu parles comme les grandes
ugly to him you speak like
personnes ça me fit un peu honte mais
adults it made me a little ashamed but
impitoyable il ajouta tu confonds tout
merciless he added you confuse everything
tu mélanges tout il était vraiment très
you mix everything up he was really very
irrité il secouait au vent des cheveux
irritated he shook his golden hair in the wind
tout dorés je connais une planète où il
I know a planet  where there
y a Monsieur cramoisi il n'a jamais
is  Mister Crimson he has never
respiré une fleur il n'a jamais regardé
smelled a flower he has never looked at
une étoile il n'a jamais aimé personne
a star he has never loved anyone
il n'a jamais rien fait d'autres que des
he has never done anything but
additions et toute la journée il répète
additions and all day long he repeats
comme toi je suis un homme sérieux je
like you I am a man  seriously I
suis un homme sérieux et ça le fait
'm a serious man and that makes him
gonfler
swell
d'orgueil
with pride
[Musique]
[Music]
mais ce n'est pas un homme c'est un
but he's not a man he's a
champignon un quoi un
mushroom a what a
champignon le petit prince était
mushroom the little prince was
maintenant tout P de colère il y a des
now all P with anger there are
millions d'années que les fleurs
millions of  years that flowers
fabriquent des épines il y a des
make thorns
millions d'années que les moutons
millions of years that sheep
mangent quand même les fleurs et c'est
still eat flowers and it is
pas sérieux de chercher à comprendre
not serious to try to understand
pourquoi elle se donne tant de mal pour
why it goes to so much trouble to
se fabriquer des épines qui ne servent
make thorns that are never used
jamais à rien ce n'est pas important la
nothing it's not important the
guerre des moutons et des fleurs c'est
war between sheep and flowers is
pas plus sérieux plus ant que les
no more serious than the
additions d'un gros monsieur rouge si je
additions of a big red man if I
connais moi une fleur unique au monde
know of a unique flower in the world
qui n'existe nulle part sauf dans ma
that does not exist anywhere except on my
planète et qu'un petit mouton peut
planet  and that a little sheep can
anéantir d'un seul coup comme ça un
wipe out in one go like that one
matin sans se rendre compte de ce qu'il
morning without realizing it  what he
fait c'est pas important ça il rougit
does is not important he blushed
puis reprit si quelqu'un aime une fleur
then continued if someone likes a flower
qui n'existe qu'à un exemplaire dans des
that only exists in one copy in
millions et les millions d'étoiles ça
millions and millions of stars that is
suffit pour qu'il soit heureux quand il
enough to make him happy when he
les regarde il se dit ma fleur est là
He looked at them and said to himself, my flower is there
quelque part mais si le mouton mange la
somewhere, but if the sheep eats the
fleur c'est pour lui comme si
flower, it is for him as if
brusquement toutes les étoiles
suddenly all the stars
s'éteignaient et c'est pas important
went out and that is not important,
ça il ne put rien dire de plus il éclata
he could not say anything more, he
brusquement en
suddenly burst into
sanglot la nuit était
sob night had
tombée j'avais lâché mes
fallen I had dropped my
outils je me moquait bien de mon marteau
tools I didn't care about my hammer
de mon boulon de la soif et de la mort
my bolt thirst and death
il y avait sur une étoile une planète la
there was on a star a planet
mienne la terre un petit prince
mine the earth a little prince
acconsolé je le pris dans les bras je le
consoled I took him in my arms  I
berçaai je lui
rocked him I
disais la fleur que tu aimes n'est pas
told him the flower you love is not
en
in
danger je lui dessinerai une muselière à
danger I will draw a muzzle for
ton
your
mouton je te dessinerai une armure pour
sheep I will draw you armor for
ta fleur je
your flower I
je ne savais pas trop quoi dire je me
I didn't really know what to say I
sentais très
felt very
maladroit je ne savais comment
clumsy I didn't know how
l'atteindre
to reach
ou le
or
rejoindre c'est tellement mystérieux le
join it is so  mysterious the
pays des
land of
[Musique]
[Music]
larmes
tears
j'appris bien vite à mieux connaître
I quickly learned to know
cette fleur il y avait toujours eu sur
this flower better there had always been on
la planète du Petit Prince des fleurs
the planet of the Little Prince
très simples ornées d'un seul rang de
very simple flowers decorated with a single row of
pétal et qui ne tenaient point de place
petals and which took up no space
et qui ne dérangeait personne elles
and which  didn't bother anyone they
apparaissaient un matin dans l'herbe et
appeared one morning in the grass and
puis elles s'éteignaient le soir mais
then they went out in the evening but
celle-là avait germé un jour d'une
this one had germinated one day from a
graine àortée d'on ne sait où et le
seed taken from who knows where and the
petit prince avait surveillé de très
little prince had watched
près cette brindille qui ne ressemblait
this twig very closely which  did not look like
pas aux autres brindilles ça pouvait
the other twigs it could
être un nouveau genre de baobab mais
be a new kind of baobab but
l'arbuste cessa vite de croître et
the shrub quickly stopped growing and
commença de préparer une
began to prepare a
fleur
flower
[Musique]
[Music]
le petit prince qui assistait à
the little prince who was watching
l'installation d'un bouton énorme
the installation of an enormous bud
sentait bien qu'il en sortirait une
felt that he  a miraculous apparition would come out of it
apparition miraculeuse mais la fleur
but the flower
n'en finissait pas de se préparer à être
never finished preparing itself to be
belle à l'abri de sa chambre verte elle
beautiful in the shelter of its green room it
choisissait avec soin ses couleurs elle
chose its colors carefully it
s'habillait lentement elle ajustait un à
dressed slowly it adjusted
un ses pétales elle ne voulait pas
its petals one by one it did not want to
sortir toute fripée comme les coqulicots
go out  all wrinkled like the  poppies
elle ne voulait apparaître que dans le
she only wanted to appear in the
plein rayonnement de sa beauté et oui
full radiance of her beauty and yes
elle était très coquette sa toilette
she was very flirtatious her
mystérieuse avait donc duré des jours et
mysterious toilette had therefore lasted for days and
des jours et puis voici qu'un matin
days and then one morning
justement à l'heure du lever du soleil
just at sunrise
elle s'était montrée et elle qui avait
she had  shown and she who had
travaillé avec tant de précision dit en
worked with such precision said yawning
baillant
oh je me réveille à peine je vous
oh I'm just waking up I
demande pardon je suis encore tout
ask you for forgiveness I'm still all
décoiffé le petit prince alors ne put
disheveled the little prince then could not
contenir son
contain his
admiration que vous êtes belle n'est-ce
admiration you are beautiful aren't you
pas répondit doucement la fleur et je
replied softly the  flower and I
suis né en même temps que le
was born at the same time as the
soleil le petit prince devina bien
sun the little prince guessed well
qu'elle n'était pas trop modeste mais
that she was not too modest but
elle était si émouvante c'est l'heure je
she was so moving it is time I
crois du petit déjeuner avait-elle
think for breakfast she had
bientôt ajouté auriez-vous la bonté de
soon added would you have the  kindness to
penser à moi
think of me
et le petit prince tout confus ayant été
and the little prince all confused having gone to
chercher un arrosoir d'eau fraîche avait
get a watering can of fresh water had
servi la
served the
fleur ainsi l'avait-elle bien vite
flower thus it had very quickly
tourmenté par sa vanité un peu
tormented him by his somewhat
ombrageuse un jour par exemple parlant
touchy vanity one day for example speaking
de ses quatre épines elle avait dit au
of its four thorns she had  said to the
Petit Prince ils peuvent venir les
Little Prince, the tigers can come
tigres avec leur griffes il n'y a pas de
with their claws.  There are no
tigre sur ma planète avait objecté le
tigers on my planet, the
petit prince et puis les tigres ne
little prince objected, and tigers do
mangent pas
n't eat
d'herbes je ne suis pas une herbe avait
grass, I'm not a grass,
doucement répondu la fleur
the flower replied softly,
pardonnez-moi je ne crains rien des
forgive me, I don't fear
tigrre mais j'ai horreur des courants
tigers, but I hate them.
d'air vous n'auriez pas un
drafts you wouldn't have a
paravant horreur des courants d'air
screen before horror of drafts
c'est pas de chance pour une plante avez
it's bad luck for a plant have you
remarqué le petit prince cette fleur est
noticed the little prince this flower is
bien
very
compliquée le soir vous me mettrez sous
complicated in the evening you will put me under a
globe il fait très froid chez vous c'est
globe it is very cold at your place  it's
mal installé là d'où je viens mais elle
badly installed where I come from but she had
s'était interrompu
interrupted herself
elle était venue sous forme de graine
she had come in the form of a seed
elle n'avait rien pu connaître des
she had not been able to know anything about the
autres mondes humiliée de s'être laissé
other worlds humiliated to have let herself be
surprendre àprèsparer un mensong aussi
surprised after such a
naïf elle avait toussé deux ou trois
naive lie she had coughed twice  or three
fois pour mettre le petit prince dans
times to put the little prince in
son tort ce
the wrong this
paravant j'allais le chercher mais vous
time I went to get him but you
me parliez alors elle avait forcé sa
spoke to me then she had forced her
tout pour lui infliger quand même des
all to inflict some relents on him anyway
renors
[Musique]
[Music]
ainsi le petit prince malgré la bonne
thus the little prince despite the good
volonté de son amour avait vite douté
will of his love had  he quickly doubted
d'elle il avait pris au sérieux des mots
her  took unimportant words seriously
sans importance et était devenu très
and had become very
malheureux j'aurais dû ne pas l'écouter
unhappy I should not have listened to him he
me confia-t-il un jour il ne faut jamais
confided to me one day you should never
écouter les fleurs il faut les regarder
listen to flowers you should look at them
et les respirer la mienne Baumit ma
and breathe them mine Baumit my
planète mais je ne savais pas m'en
planet but I  didn't know how to
réjouir cette histoire de griffe qui
rejoice in this story of claw which had
m'avait tellement agacé e dû m'attendrir
annoyed me so much and must have touched
il me confia
me he confided in me
encore je n'ai alors rien su comprendre
again I then didn't know how to understand anything
j'aurais dû la juger sur les actes et
I should have judged her on her actions and
non sur les mots elle m'embaummait et
not on her words she m  'embalmed and enlightened
m'éclairait je n'aurais jamais dû
me I should never have
m'enfuir j'aurais dû deviner Sat
run away I should have guessed His
endresse derrière ces pauvres ruses les
endress behind these poor ruses the
fleurs sont si contradictoires mais
flowers are so contradictory but
j'étais trop jeune pour savoir
I was too young to know
[Musique]
[Music]
l'aimer je crois qu'il profita pour son
love him I think he  took advantage of
évasion d'une migration d'oiseaux
a wild bird migration for his escape
sauvage au matin du départ il mit sa
on the morning of departure he put his
planète bien en ordre il ramena
planet in good order he
soigneusement ses volcans en activité il
carefully brought back his active volcanoes he
possédait deux volcans en activité et
had two active volcanoes and
c'était bien commode pour faire chauffer
it was very convenient to heat up
le petit- déjeuner du matin il possédait
the breakfast of the  morning he
aussi un volcan éteint mais comme il
also had an extinct volcano but as he
disait on ne sait jamais il ramonna donc
said you never know he  therefore
également le volcan éteint s'ils sont
also swept the extinct volcano if they are
bien ramonnés les volcans brûlent
well swept the volcanoes burn
doucement et régulièrement sans éruption
slowly and regularly without eruption
les éruptions volcaniques sont comme les
volcanic eruptions are like
feux de cheminée évidemment sur notre
chimney fires obviously on our
terre nous sommes beaucoup trop petit
earth we are much too small
pour ramonner nos volcans c'est pourquoi
to sweep our volcanoes that is why
il nous cause des tas d'ennuis le petit
it causes us  heaps of troubles the little
prince arracha aussi avec un peu de
prince also pulled out with a little
mélancolie les dernières pousces de
melancholy the last shoots of
baobab il croyait ne jamais devoir
baobab he believed he would never have to
revenir mais tous ces travaux familiers
return but all these familiar tasks
lui parurent ce matin-là extrêmement
seemed extremely us to him that morning
nous et quand il arrosa une dernière
and when he watered
fois la fleur et se prépara à la mettre
the flower one last time and prepared himself  to shelter her
à l'abri sous son globe il se découvrit
under his globe he discovered
l'envie de
the desire to
pleurer adieu dit-il à la fleur mais
cry goodbye he said to the flower but
elle ne lui répondit
she did not answer him
pas adieu
goodbye he
répéta-t-il la fleur tout ça mais ce
repeated to the flower all that but it
n'était pas à cause de son
was not because of  her
rhume j'ai été saute lui dit-elle enfin
cold I was jumped she told him finally
je te demande pardon tâche d'être
I ask your forgiveness try to be
heureux il fut surpris par l'absence de
happy he was surprised by the absence of
reproche il restait là tout déconcerté
reproach he remained there all disconcerted
le globe en l'air il ne comprenait pas
the globe in the air he did not understand
cette douceur calme mais oui je t'aime
this calm sweetness but yes  I love you, she
lui dit la fleur tu n'en as rien par ma
told him  flower you don't care it's my
faute cela n'a aucune importance mais tu
fault it doesn't matter but you
as été aussi saut que moi tâche d'être
were just as happy as me try to be
heureux laisse ce globe tranquille je
happy leave this globe alone I
n'en veux
don't want it
plus mais le vent je ne suis pas si en
anymore but the wind I'm not so in a
rumé que ça l'air frais de la nuit me
rumour that  the fresh air of the night
fera du bien je suis une fleur mais les
will do me good I am a flower but the
bêtes il faut bien que je supporte deux
beasts I have to put up with two
ou trois chenilles si je veux connaître
or three caterpillars if I want to know
les papillons il paraît que c'est
the butterflies it seems that they are
tellement beau sinon qui me rendra VI
so beautiful otherwise who will pay me VI
visite tu seras loin toi quant aux
visit you  you will be far away as for the
grosses bêtes je ne crain rien j'ai mes
big beasts I fear nothing I have my
griffes et elle montrait naïvement ses
claws and she naively showed her
quatre épines puis elle
four spines then she
ajouta ne traî pas comme ça c'est
added don't hang around like that it's
agaçant tu as décidé de partir vaant car
annoying you decided to leave vaant because
elle ne voulait pas qu'il la vit pleurer
she didn't want him to  saw crying
c'était une fleur tellement
it was such a
orgueilleuse il se trouvait dans la
proud flower it was in the
région des astéroïdes 325 326 327 32 28
region of asteroids 325 326 327 32 28
329 et 330 il commença donc par les
329 and 330 so he began by
visiter pour y chercher une occupation
visiting them to look for an occupation
et pour s'instruire le premier était
and to educate himself the first was
habité par un
inhabited by  a
[Musique]
[Music]
roi le roi siégé habillé de pour pré
king the king seated dressed in
d'ermine sur un trône très simple et
ermine meadow on a very simple and
cependant majestueux
yet majestic throne
oh voilà un sujet c'est cria le roi
oh here is a subject it is cried the king
quand il aperçu le petit prince et le
when he saw the little prince and the
petit prince se demanda comment peut-il
little prince wondered how can he
me reconnaître puisqu'il ne m'a encore
me  recognize since he has
jamais vu il ne savait pas que pour les
never seen me before he did not know that for
rois le monde est très simplifié tous
kings the world is very simplified all
les hommes sont des sujets approche-toi
men are subjects come closer
que je te vois mieux lui dit le roi qui
so I can see you better said the king who
était tout fier d'être enfin roi pour
was very proud to finally be  king for
quelqu'un le petit prince chercha des
someone the little prince looked around for somewhere
yeux ou s'asseoir mais la planète était
to sit but the planet was
toute encombrée par le magnifique
all cluttered by the magnificent
manteau d'hermine il resta donc debout
ermine coat so he remained standing
et comme il était fatigué il bailla il
and as he was tired he yawned it
est contraire à l'étiquette de bailler
is against etiquette to yawn
en présence d'un roi lui dit le monarque
in the presence  of a king the monarch told him
je te
I
l'interdis je ne peux pas m'en empêcher
forbid you I can't help it
répondit le petit prince tout confus
replied the little prince all confused
j'ai fait un long voyage et je n'ai pas
I have been on a long journey and I haven't
dormi alors lui dit le roi je t'ordonne
slept so the king told him I order you
de bailler je n'ai vu personne bailler
to yawn I haven't seen anyone yawn
depuis des années les baâillements sont
in years yawns are
pour moi bon des curiosités alors baille
good for me  curiosities then yawn
encore c'est un ordre sa main timide je
again it's an order his timid hand I
je ne peux plus fit le petit prince tout
I can't anymore said the little prince all
rougissant répondit le roi alors
blushing replied the king then
je je t'ordonne tantôt de bailler tantôt
I I order you sometimes to yawn sometimes
de
to
de il brodouillit un peu et paraissait
he mumbled a little and seemed
vexé car le roi tenait essentiellement à
annoyed because the king was holding  essentially
ce que son autorité fut respectée il ne
that his authority was respected he did
tolérait pas la désobéissance c'était un
not tolerate disobedience he was an
monarque absolu mais comme il était très
absolute monarch but as he was very
bon il donnait des ordres
good he gave
raisonnables si
reasonable orders if
j'ordonn disait-il couramment si
I ordered he commonly said if
j'ordonnais à un général de se changer
I ordered a general to change into
en oiseau de mer et si le général
sea ​​bird and if the general
n'obéissait pas ce ne serait pas la
did not obey it would not be the
faute du général ce serait ma faute
general's fault it would be my fault
puis-je m'asseoir senquit timidement le
can I sit down asked the
petit prince je t'ordonne de t'asseoir
little prince timidly I order you to sit down
lui répondit le roi qui ramena
replied the king who
majestueusement un pan de son manteau
majestically brought back a  part of his
d'hermine mais le petit prince
ermine cloak but the little prince was
s'étonnait la planète était minuscule
surprised the planet was tiny
sur quoi le roi pouvait-il bien régner
over what could the king possibly reign
sire lui dit-il je vous demande pardon
sire he said to him I beg your pardon
de vous interroger je t'ordonne de
for asking you I order you to  to
m'interroger se hâta de dire le roi sire
ask me hastened to say the king sire
sur quoi
over what do
régnez-vous surt répondit le roi avec
you reign over replied the king with
une grande simplicité
great simplicity
surtout le roi d'un geste discret
especially the king with a discreet gesture
désigna sa planète les autres planètes
pointed to his planet the other planets
et les étoiles surtout ça dit le petit
and the stars especially that said the little
prince surtout ça répondit le roi car
prince especially that replied the  king because
non seulement c'était un monarque absolu
not only was he an absolute monarch
mais c'était un monarque universel et
but he was a universal monarch and
les étoiles vous obéissent bien sûr lui
the stars obey you of course
dit le roi elles obéissent aussitôt je
the king told him they obey immediately I do
ne tolère pas
not tolerate
l'indiscipline un tel pouvoir émerveilla
indiscipline such power amazed
le petit prince s'il l'avait détenu
the little prince if he  had he
lui-même il aurait pu assister non pas à
himself held he could have witnessed not
44 mais à 72 ou même à 100 ou même à à
44 but 72 or even 100 or even
200 coucher de soleil dans la même
200 sunsets in the same
journée sans avoir jamais attiré sa
day without ever having pulled his
chaise et comme il se sentait un peu
chair out and as he felt a little
triste à cause du souvenir de sa petite
sad because of the memory  from his little
planète abandonnée il s'en hardardit à
abandoned planet he dared to
solliciter une grâce du
ask the king for a favor
roi je voudrais voir un coucher de
I would like to see a
soleil faites-moi plaisir ordonnez au
sunset do me a favor order the
soleil de se
sun to
coucher euh si j'ai ordonnais à un
set uh if I ordered a
général de voler D'une fleur à l'autre à
general to fly From one flower to  the other in
la façon d'un papillon ou ou d'écrire
the manner of a butterfly or or of writing
une tragédie ou ou de se changer en
a tragedy or or of changing into a
oiseau de mer et si le général
sea bird and if the general
n'exécutait pas l'ordre reçu qui de lui
did not execute the order received who of him
ou de moi serait dans son
or of me would be in the
tort ce serez vous dit fermement le
wrong it would be  the little prince told you firmly, you
petit prince exact il faut exiger de
must demand from
chacun ce que chacun peut donner reprit
everyone what everyone can give,
le roi l'autorité repose d'abord sur la
the king replied, authority rests first on
raison si tu ordonnes à ton peuple
reason, if you order your people
d'aller se jeter à la mer il fera la
to throw themselves into the sea, they will cause a
révolution j'ai le droit d'exiger
revolution, I  have the right to demand
l'obéissance parce que mes ordres sont
obedience because my orders are
raisonnables alors mon coucher de soleil
reasonable so my sunset
rappela le petit prince qui jamais
reminded the little prince who never
n'oubliait une question une fois qu'il
forgot a question once he
l'avait posée ton coucher de soleil tu
had asked it your sunset you
l'auras je l'exigerai mais j'attendrai
will have it I  'will demand but I will wait
dans ma science du gouvernement que les
in my knowledge of government until the
conditions soient favorables quand ça
conditions are favorable when
sera-t-il ça fora le petit
will it be that forced the little
prince lui répondit le roi qui consulta
prince answered the king who
d'abord un gros
first consulted a large
calendrier bon ce sera
calendar well it will be
vers ce sera ce soir vers
around it will be this evening around
7h40 et tu verras comme je suis bien
7:40  and you will see how well I
obéi le petit prince Baya il regrettait
obeyed the little prince Baya he regretted
son coucher de soleil manqué et puis il
his missed sunset and then he
s'ennuyait déjà un peu je n'ai plus rien
was already a little bored I have nothing more
à faire ici dit-il au roi je vais
to do here he said to the king I am going to
repartir ne pars pas répondit le roi qui
leave don't go replied the king who
était si fier d'avoir un sujet ne pars
was so proud to have a subject don't
pas je te fais ministre ministre de quoi
go I'll make you minister minister of
de B de la justice mais il n'y a
what B  of justice but there is no
personne à juger on ne sait pas lui dit
one to judge we do not know told him
le roi je n'ai pas encore fait le tour
the king I have not yet toured
de mon royaume je suis très vieux je
my kingdom I am very old I
n'ai pas de place pour un carrosse et ça
have no room for a carriage and it
me fatigue de marcher oh mais j'ai déjà
tires me  to walk oh but I've already
vu dit le petit prince qui se pencha
seen said the little prince who leaned over
pour jeter encore un coup d'œil sur
to take another look at
l'autre côté de la planète il n'y a
the other side of the planet there's no
personne là-bas non plus
one there either
tu te jugeras donc toi-même lui répondit
so you'll judge yourself
le roi c'est le plus difficile il est
The king replied, it is the most difficult thing, it is much
bien plus difficile de se juger soi-même
more difficult to judge yourself
que de juger
than to judge
autre si tu réussis à bien te juger
others, if you succeed in judging yourself well,
c'est que tu es un véritable
it is because you are a true
sage moi dit le petit prince je puis me
sage, said the little prince, I can
juger moi-même n'importe où je n'ai pas
judge myself.  I myself anywhere I don't
besoin d'habiter
need to live
ici dit le roi je crois bien que sur ma
here said the king I believe that on my
planète il y a quelque part un vieux rat
planet there is  somewhere an old rat
je l'entends la nuit tu pourras juger ce
I hear him at night you will be able to judge this
vieux rat tu le condamneras à mort de
old rat you will condemn him to death from
temps en temps ainsi sa vie dépendra de
time to time so his life will depend on
ta justice mais tu le graassiras chaque
your justice but you will grease him each
fois pour l'économiser il n'y en a qu'un
time to save him there are only  'one
moi répondit le petit prince je n'aime
month' replied the little prince, 'I do
pas condamner à mort et je crois bien
not like to condemn to death and I believe
que je m'en vait non dit le roi mais le
that I am leaving,' said the king, but the
petit prince ayant achevé ses
little prince having completed his
préparatifs ne voulut point peiner le
preparations did not want to upset the
vieux monarque si Votre Majesté désirait
old monarch if Your Majesty wished
être obéi ponctuellement elle pourrait
to be obeyed.  punctually she could
me donner un ordre raisonnable elle
give me a reasonable order she
pourrait m'ordonner par exemple de
could order me for example to
partir avant une minute il me semble que
leave within a minute it seems to me that
les conditions sont favorables le roi
the conditions are favorable the king
n'ayant rien répondu le petit prince
having not answered anything the little prince
hésita d'abord puis avec un soupir prit
hesitated at first then with a sigh took
le
the
départ je te fais mon ambassadeur se
departure I  make you my ambassador
hâta alors de crié le roi il avait un
the king then hastened to shout he had a
grand air d'autorité les grandes
great air of authority grown-
personnes sont bien étranges se dit le
ups are very strange said the
petit prince en lui-même durant son
little prince to himself during his
[Musique]
[Music]
voyage
journey
la seconde planète était habitée par un
the second planet was inhabited by a
vaniteux voilà la visite d'un admirateur
vain man here is the  visit from an admirer
s'écria de loin le vaniteux dès qu'il
cried the vain man from afar as soon as he
aperçu le petit prince car pour les
saw the little prince because for the
vaniteux les autres hommes sont des
vain men other men are
[Musique]
[Music]
admirateur bonjour Le Petit Prince vousz
admirers hello The Little Prince you have
un drôle de chapeau c'est pour saluer
a funny hat it's for greetings
lui répondit le vaniteux c'est pour
replied the vain man it's for
saluer quand on
greet when I am
m'acclame malheureusement il ne passe
cheered unfortunately no
jamais personne par ici ah oui dit le
one ever passes by here ah yes said the
petit prince qui ne comprit pas frappe
little prince who did not understand clap
tes mains l'une contre l'autre conseilla
your hands together advised
donc le vaniteux le petit prince frappa
the vain little prince clap
ses mains l'une contre l'autre le
his hands together  another the
vaniteux sal'allua modestement en
vain man saluted modestly,
soulevant son chapeau ça c'est plus
raising his hat, that's more
amusant que la visite au roi se dit en
fun than visiting the king,
lui-même le petit prince et il
the little prince said to himself, and he
recommença de frapper ses mains l'une
began to clap his hands together
contre l'autre le vaniteux recommença de
again, the vain man began to
saluer en soulevant son chapeau après 5
salute again  lifting his hat after 5
minutes d'exercice le petit prince se
minutes of exercise the little prince got
fatiga de la monotonie du jeu et pour
tired of the monotony of the game and so
que le chapeau tombe demanda-t-il que
that the hat falls he asked what
faut-il faire mais le vaniteux ne
must be done but the vain man did
l'entendit pas les vaniteux n'entendent
not hear him the vain men
jamais que les
never hear anything but
louanges est-ce que tu m'admires
praise do you really admire me a
vraiment
beaucoup demanda-t-il au Petit
lot he asked the Little
Prince qu'est-ce que signifie admirer
Prince what does it mean to admire to
admirer signifie reconnaître que je suis
admire means to recognize that I am
l'homme le plus beau le mieux habillé le
the most handsome man the best dressed the
plus riche le plus intelligent de la
most  richest the smartest on the
planète mais tu es seul sur ta planète
planet but you are alone on your planet
fais-moi ce plaisir admire-moi quand
do me this pleasure admire me
même je t'admire dit le petit prince en
anyway I admire you said the little prince
haussant un peu les épaules mais en quoi
shrugging his shoulders a little but how
cela peut-il bien t'intéresser et le
could that possibly interest you and  the
petit prince s'en fut les grandes
little prince went away the grown-
personnes sont décidément bien bizarres
ups are decidedly very strange
se dit-il simplement en lui-même durant
he simply said to himself during
son
his
voyage la planète suivante était habitée
journey the next planet was inhabited
par un buveur cette visite fut très
by a drinker this visit was very
courte mais elle plongea le petit prince
short but it plunged the little prince
dans une grande
into a great
[Musique]
[Music  ]
mélancolie que fais-tu là dit-il au
melancholy what are you doing there he said to the
buveur qu'il trouva installé en silence
drinker whom he found sitting silently in
devant une collection de bouteilles
front of a collection of
vides et une collection de bouteilles
empty bottles and a collection of
pleines je bois répondit le buveur d'un
full bottles I drink replied the drinker in a
heur
lugubre pourquoi bois-tu lui demanda le
gloomy mood why are you drinking asked the
petit prince pour
little prince  to
oublier répondit le buveur pour oublier
forget answered the drinker to forget
quoi sans qui le petit prince qui déjà
what without whom the  little prince who already
le
plaignait pour oublier que j'ai honte
pitied him to forget that I am ashamed
avoie le buveur en baissant la tête
had the drinker lowering his head
honte de quoi s'informa le petit prince
ashamed of what the little prince
qui désirait le
who wanted to
secourir honte de boire acheva le buveur
help him inquired ashamed of drinking finished the drinker
qui s'enferma définitivement dans le
who shut himself up definitively in
silence
[Musique]
[Music]
et le petit prince en fut
and the little prince was
perplexe les grandes personnes sont
perplexed by it, grown-ups are
décidément très très bizarres se
definitely very, very strange,
disait-il en lui-même durant le
he said to himself during the
voyage la 4è planète était celle du
journey, the 4th planet was that of the
businessman cet homme était si occupé
businessman, this man was so busy
qu'il ne leva même pas la tête à
that he didn't even raise his head at the
l'arrivée du petit
arrival of the little
prince
bonjour lui dit
hello he said to him
celui-ci votre cigarette est éteinte 3
your cigarette is out 3
et 2 font 5 5 et 7 12 12 et 3 15 bonjour
and 2 make 5 5 and 7 12 12 and 3 15 hello
15 et 7 22 22 et 6 28 pas le temps de la
15 and 7 22 22 and 6 28 no time to
rallumer 26 et 5
relight it 26 and 5
31 oui ça fait donc
31 yes that makes it
122731 500 millions de quoi h tu es
122731 500 million what h you are
toujours là 500 millions de je je sais
still there 500 million I I
pas j'ai tellement de travail je suis
don't know I have  so much work I'm
sérieux moi je m'amuse pas à des
serious I don't mess around with
balivnes 2 et 5 7
nonsense 2 and 5 7
501 million de quoi répéta le petit
501 million what repeated the little
prince qui jamais de sa avait renoncé à
prince who never gave up on
une question une fois qu'il avait
a question once he had
posé le businessman ne va la tête depuis
asked the businessman has not been thinking since
54 ans que j'habite cette planèteci je
54 years that I live on this planet I was
n'étais dérangé que trois fois la
only disturbed three times the
première fois ça a été il y a 22 ans par
first time was 22 years ago by
un Anton qui était tombé Dieu sait d'où
an Anton who had fallen God knows where
il répandait un bruit épouvantable j'ai
he was spreading a terrible noise I
fait qu erreurs dans une addition la
made mistakes in  an addition the
seconde fois ça a été il y a 11 ans par
second time was 11 years ago due to
une crise de rhumatisme je manque
a rheumatism crisis I lack
d'exercice j'ai pas le temps de flanner
exercise I don't have time to dawdle
je suis sérieux moi et la troisè fois la
I'm serious and the third time
voici
here it is
je disais donc
I said so
501 millions millions de quoi le
501 million million what the
businessman comprit qu'il n'était point
businessman understood that there was no
d'espoir de paix millions de ces petites
hope of peace millions of those little
choses que l'on voit quelquefois dans le
things that one sometimes sees in the
ciel des mouch mais non des petites
sky flies but not little
choses qui brillent des abeilles mais
things that shine bees but
non des petites choses dorées qui qui
not little golden things that
font révasser les féant moi je suis
make the  I am a faant
sérieux moi j'ai pas le temps de
seriously I don't have time to
révasser
daydream
ah des étoiles c'est c'est bien ça des
ah stars that's right
étoiles et que fais-tu de 500 millions
stars and what do you do with 500 million
d'étoiles
stars
5001622131 je suis sérieux moi je suis
5001622131 I'm serious I'm
précis et que fais-tu de ces
precise and what do you do with these
étoiles que j'en fais
stars  that I do
oui rien je je les
yes nothing I I
possède tu possèdes les étoiles
possess them you possess the stars
oui mais j'ai déjà vu un un roi qui les
yes but I have already seen a king who
rois ne possèdent pas il règnent sûr
kings do not possess they reign for sure
c'est très différent et à quoi cela te
it is very different and what use is it to you
sert-il de posséder les
to possess the
étoiles ça me sert à être
stars it helps me to be
riche et à quoi cela te sert-il d'être
rich and what use is it to you to be
riche je d'autres étoiles si quelqu'un
rich I have other stars if someone
en
trouve celui-là se dit en lui-même le
finds some that one said to himself the
petit prince il raisonne un peu comme
little prince he reasons a little like
mon iroille cependant il posa encore des
my iroille however  he asked more
questions comment peut-on posséder les
questions how can one own the
étoiles à qui sont elle riposta
stars who are they she replied
grincheux le
grumpily the
businessman je ne sais pas à personne
businessman I don't know anyone
alors elles sont à moi elles sont à moi
so they are mine they are mine
car j'y ai pensé le
because I thought of it
premier ça suffit bien sûr quand tu
first that's enough of course when you
trouves un diamant qui n'est à personne
find  a diamond that belongs to no one
il est à toi quand tu trouves une île
is yours when you find it  an island
qui n'est à personne elle est à toi
that belongs to no one it is yours
quand tu as une idée le premier tu l'as
when you have an idea you were the first to
fait breuetter elle est à toi et moi je
make it breuetter it is yours and I
possède les étoiles puisque jamais
own the stars since no
personne avant moi n'a songé à les
one before me has ever thought of
posséder ça c'est vrai et le petit
owning them that's it  is true and the little
prince et qu' fais-tu je les gère je les
prince and what do you do I manage them I
compte et je les recompte dit le
count them and I recount them said the
businessman c'est difficile mais je suis
businessman it is difficult but I am
un homme
a
sérieux le petit prince n'était pas
serious man the little prince was not
satisfait encore moi si je possède un
satisfied still me if I own a
foulard je puis le mettre autour de mon
scarf  I can put it around my
cou et l'emporter moi si je possède une
neck and take it with me if I have a
fleur je puis cueillir ma fleur et
flower I can pick my flower and
l'emporter mais tu ne peux pas cueillir
take it with me but you can't pick
les
the
étoiles non mais je puis les placer en
stars no but I can put them in the
banque
bank
qu'est-ce que ça veut dire ça veut dire
what is that  means that means
que j'écris sur un petit papier le
that I write on a little piece of paper the
nombre de mes étoiles et puis j'enferre
number of my stars and then I lock
ma clé ce papier-là dans un
my key that piece of paper in a
tiroir et c'est tout ça suffit c'est
drawer and that's all that's enough it's
amusant pensa le petit prince c'est
fun thought the little prince it's
assez poétique mais ce n'est pas très
quite poetic but it is not very
sérieux le petit prince avait sur les
serious the little prince had on
choses sérieuses des idées très
serious things very
différentes des idées des grandes
different ideas from the ideas of
personnes moi dit-il encore je possède
adults me  he said again I have
une fleur que j'arrose tous les jours je
a flower that I water every day I
possède trois volcans que je ramonne
have three volcanoes that I sweep
toutes les semaines car je ramonne aussi
every week because I also sweep
celui qui est éteint on ne sait jamais
the one that is extinct you never know
c'est utile à mes volcans et c'est utile
it is useful for my volcanoes and it is useful
à ma fleur que je les possède mais tu
for  my flower that I possess them but you
n'es pas utile aux
are not useful to the
étoiles le businessman ouvrit la bouche
stars the businessman opened his mouth
mais ne trouva rien à répondre et le
but found nothing to answer and the
petit prince s'en fut les grandes
little prince went away the grown-
personnes sont décidément tout à fait
ups are decidedly quite
extraordinaires se disait-il simplement
extraordinary he said simply
en lui-même durant le
to himself  -even during the
voyage la 5ème planète était très
journey the 5th planet was very
curieuse c'était la plus petite de
curious it was the smallest of
toutes il y avait là juste assez de
all there was just enough room there
place pour loger un réverbère et un
to house a street lamp and a
allumeur de
réverbère le petit prince ne parvenait
street lamp lighter the little prince could
pas à s'expliquer à quoi pouvait servir
not explain what it could be used for
quelque part dans le ciel sur une
somewhere in the sky on a
planète sans maison ni population un
planet without houses or people a
réverbère et un allumeur de
street lamp and a
réverbère cependant il se dit en
street lamp lighter however he says to
lui-même peut-être bien que cet homme
himself perhaps this man
est absurde cependant il est moins
is absurd however he is less
absurde que le roi que le vaniteux que
absurd than the king than the conceited man than
le businessman et que le buveur au moins
the businessman  and that the drinker at least has
son travail a-t-il un sens quand il
his job  in a sense when he
allume son réverbère c'est comme s'il
turns on his street light it's as if he
faisait naître une étoile de plus ou une
were giving birth to another star or a
fleur quand il éteint son réverbère ça
flower when he turns off his street light it
endort la fleur ou l'étoile c'est une
puts the flower or the star to sleep it's a
occupation très jolie c'est
very pretty occupation it's
véritablement utile puisque c'est
truly useful since it  'is
[Musique]
[Music]
joli
pretty
[Musique]
[Music]
lorsqu'il aborda la planète il salua
when he approached the planet he
respectueusement la lumeur bonjour
respectfully greeted the light hello
pourquoi viens-tu d'éteindre ton
why did you just turn off your
réverbère c'est la consigne répondit
street light that's the order replied
l'allumeur
the lamplighter
bonjour Qu'est-ce que la consigne c'est
hello What is the order that's  is
détal de mon réverbère bonsoir
gone from my street light good evening
il le
he
ralluma mais pourquoi viens-tu de le
turned it back on but why did you just
rallumer tu la consigne répondit
turn it back on you the instruction replied
l'allumeur je comprends pas dit le petit
the lamplighter I don't understand said the little
prince N a rien à comprendre dit
prince Has nothing to understand said
l'allumeur la consigne c'est la consigne
the lamplighter the instruction is the instruction
bonjour et il éteignit son réverbère
good morning and he  turned off his street light
puis il s'épongea le front avec un
then he wiped his forehead with a
mouchoir à carreau rouge je fais là un
red checkered handkerchief I have a
métier terrible c'était raisonnable
terrible job here it was reasonable
autre fois j'aiteigné le matin j'ai lumé
other times I read in the morning I lit
le soir j'avais le reste du jour pour me
in the evening I had the rest of the day to myself
reposer et le reste de la nuit pour
rest and the rest of the night to
dormir et depuis cette époque la a
sleep and since that time
changé la consigne n'a pas changé dit la
the instruction has changed has not changed says the
lumeur c'est bien là le drame la planète
light that is the drama the planet
d'année en année a tourné de plus en
from year to year has turned faster and
plus vite et la consigne n'a pas changé
faster and the instruction  hasn't changed
alors dit le petit prince alors
then said the little prince so
maintenant qu'elle fait un tour par
now that it makes one revolution per
minute j'ai plus une seconde de repos
minute I don't have a second of rest
j'allume et j'éteins une fois par minute
I turn on and off once a minute
ça c'est drôle les jours chez toi durent
that's funny the days at your place last
une minute ce n'est pas drôle du tout
a  minute it's not funny at all
dit la lumeur ça fait déjà un mois que
said the light it's been a month since
nous parlons ensemble un mois oui 30
we've been talking together a month yes 30
minutes 30 jours bonsoir et il ralluma
minutes 30 days good evening and he turned
son réverbère le petit prince le regarda
his street light back on the little prince looked at him
et il aima cette allumeur qui était
and he liked this lamplighter who was
tellement fidèle à la consigne il se
so faithful to the  instruction he
souvint des couchers de soleil que
remembered the sunsets that
lui-même allait autrefois chercher en
he himself used to go looking for by
tirant sa chaise il voulut aider son
pulling out his chair he wanted to help his
ami tu sais je connais un moyen de te
friend you know I know a way to
reposer quand tu
rest whenever you
voudras je veux toujours dit la lumeur
want I always want said the light
car on peut-être à la fois fidèle et
because we can be at the same time  faithful and
paresseux le petit prince poursuivit ta
lazy the little prince continued your
planète est tellement petite que tu en
planet is so small that you go
fait le tour en trois en jambé tu n'as
around it  in three in legged you
qu'à marcher assez lentement pour rester
only have to walk slowly enough to
toujours au soleil quand tu voudras te
always stay in the sun when you want to
reposer tu marcheras et le jour durera
rest you will walk and the day will last
aussi longtemps que tu voudras ça
as long as you want it
m'avance pas à grand-chose dit la
doesn't help me much says the
lhumeur ce que j'aime dans la vie c'est
mood what I  'love in life is to
dormir c'est pas de chance dit le petit
sleep it's bad luck said the little
prince c'est pas de chance il la lhumeur
prince it's bad luck he's in the mood
bonjour et il éteignit son révervre
good morning and he turned off his night light
celui-là se dit le petit prince tandis
that one said the little prince to himself as he
qu'il poursuivait plus loin son voyage
continued further his  travel
celui-là serait méprisé par tous les
this one would be despised by all the
autre par le roi par le vaniteux par le
others by the king by the vain by the
buveur par le businessman cependant
drinker by the businessman however
c'est le seul qui ne me paraisse pas
he is the only one who does not seem
ridicule c'est peut-être parce qu'il
ridiculous to me it is perhaps because he
s'occupe d'autres choses que de
takes care of others  things that of
soi-même il eut un soupir de regret se
himself he had a sigh of regret
dit encore celui-là est le seul dont
said to himself again that one is the only one that
j'us pu faire mon ami mais sa planète
I could have done my friend but his planet
est vraiment trop petite il n'y a pas de
is really too small there is no
place pour deux ce que le petit prince
room for two what the little one  prince
n'osait pas sa'avouer c'est qu'il
did not dare to admit that he
regrettait cette planète bénie à cause
regretted this blessed planet  especially because of
surtout des 1440 couchés de soleil par
the 1440 sunsets by
[Musique]
[Music]
he
[Musique]
[Music]
la 6e planète était une planète 10 fois
the 6th planet was a planet 10 times
plus vaste elle était habitée par un
larger it was inhabited by an
vieux monsieur qui écrivait d'énormes
old man who wrote enormous
livres tiens voilà un explorateur
books look here is an explorer
s'écria-t-il quand il aperçu le petit
cried-  he when he saw the little
prince le petit prince s'assit sur la
prince the little prince sat down on the
table et souffla un peu il avait déjà
table and blew a little he had already
voyager d'où viens-tu lui dit le vieux
traveled where are you from said the old
monsieur quel est ce gros livre dit le
gentleman what is this big book said the
petit prince que faites-vous ici je suis
little prince what are you doing here I  I am a
géographe dit le vieux monsieur
geographer said the old gentleman
qu'est-ce qu'un géographe c'est un
what is a geographer he is a
savant qui connaît où se trouvent les
scholar who knows where the
mers les fleuves les villes les
seas rivers cities
montagnes et les
mountains and
déserts ça c'est bien intéressant dit le
deserts are that is very interesting said the
petit prince ça c'est enfin un véritable
little prince that is  finally a real
métier et il jeta un coup d'œil autour
job and he looked around
de lui sur la planète du géographe il
him at the geographer's planet he
n'avait jamais vu encore une planète
had never seen such a majestic planet
aussi majestueuse
elle est bien belle votre planète est-ce
it is very beautiful your planet are
qu'il y a des
there
océans je ne puis pas le savoir dit le
oceans I can't  not knowing it says the
géographe ah le petit prince était déçu
geographer ah the little prince was disappointed
et des montagnes je ne puis pas le
and mountains I cannot
savoir dit le géographe et des villes et
know said the geographer and cities and
des fleuves et des déserts je ne puis
rivers and deserts I cannot
pas le savoir non plus dit le géographe
know either said the geographer
mais vous êtes géographe c'est exact dit
but you are a geographer that is correct said
le géographe mais je ne suis pas
the geographer  but I am not an
explorateur je manque absolument
explorer I absolutely lack
d'explorateur ce n'est pas le géographe
explorers it is not the geographer
qui va faire le compte des villes des
who is going to count the cities of the
fleuves des montagnes des mers des
rivers of the mountains of the seas of the
océans et des déserts le géographe est
oceans and the deserts the geographer is
trop important pour flanner il ne quitte
too important to dawdle he does not leave
pas son bureau mais il reçoit les
his office  but he receives the
explorateurs il les interroge et il
explorers, he questions them and he
prend en note leur souvenir et si les
takes note of their memories and if the
souvenirs de l'un d'entre eux lui
memories of one of them
paraissent intéressants le géographe
seem interesting to him, the geographer
fait faire une enquête sur la moralité
has an investigation carried out on the morality
de
of
l'explorateur pourquoi ça parce qu'un
the explorer, why is that because an
explorateur qui mentirait entraînerait
explorer  who would lie would cause
des catastrophes dans les livres de
disasters in
géographie et aussi un explorateur qui
geography books and also an explorer who
boirait
would drink
trop pourquoi ça dit le petit prince
too much why does the little prince say
parce que les IVR une voix double alors
because the IVRs have a double voice so
le géographe noterait deux montagnes là
the geographer would note two mountains
où il y en a qu'une seule
where there is only one
je connais quelqu'un dit le petit prince
I know someone  one said the little prince
qui serait mauvais explorateur c'est
who would be a bad explorer  it is
possible donc quand la moralité de
possible so when the morality of
l'explorateur paraît bonne on fait une
the explorer seems good we
enquête sur sa
investigate his
découverte on va voir non c'est trop
discovery we will see no it is too
compliqué mais on exige de l'explorateur
complicated but we require the explorer to
qu'il fournisse des preuves s'il s'agit
provide proof if it is
par exemple de la découverte d'une
for example  example of the discovery of a
grosse montagne on exige qu'il en
large mountain we demand that he
rapporte de grosses pierres le géographe
bring back large stones the geographer
soudain
suddenly
s'émut
became moved
mais toi tu viens de loin tu es
but you come from far away you are an
explorateur tu vas me décrire ta
explorer you are going to describe your
planète et le géographe ayant ouvert son
planet to me and the geographer having opened his
registre taille à son
register cuts to his
crayon on note d'abord au crayon les
pencil we first note in pencil the
récits des explorateurs on attend pour
stories of the explorers we wait to
noter à l'ancre que l'explorateur a
note at anchor that the explorer has
fourni des
provided
preuves alors interrogea le géographe oh
proof then questioned the geographer oh
c'est moi dit le petit prince n'est pas
it's me said the little prince is not
très intéressant c'est tout petit j'ai
very interesting it's  very small I have
trois volcans deux volcans en activité
three volcanoes two active volcanoes
et un volcan éteint mais on ne sait
and one extinct volcano but you never know
jamais on ne sait jamais dit le
you never know said the
géographe j'ai aussi une fleur nous ne
geographer I also have a flower we do
notons pas les fleurs dit le
n't note flowers said the
géographe pourquoi ça c'est le plus joli
geographer why is that the prettiest
parce que les fleurs sont
because flowers are
éphémère qu'est-ce que signifie
ephemeral what does
éphémère les géographies dit le
ephemeral mean geographies  said the
géographe sont les livres les plus
geographer are the most
sérieux de tous les livres ell ne se
serious books of all books they never go
démode jamais il est très rare qu'une
out of fashion it is very rare that a
montagne change de place il est très
mountain changes place it is very
rare qu'un océan se vide de son eau nous
rare that an ocean empties of its water we
écrivons des choses
write
éternelles mais les volcans éteints
eternal things but volcanoes  extinct
peuvent se réveiller interrompit le
can wake up interrupted the
petit prince qu'est-ce que signifie
little prince what does
éphémère que les volcans soient éteints
ephemeral mean whether the volcanoes are extinct
ou soient éveillés ça revient au même
or awake it comes to the same thing
pour nous autres dit le géographe ce qui
for us said the geographer what
compte pour nous c'est la montagne elle
matters to us is the mountain it does
ne change
not change
pas mais qu'est-ce que signifie éémère
but that  'what does emeral mean?
répéta le petit prince qui de sa vie
repeated the little prince, who had never in his life
navait renoncé à une question une fois
given up on a question once he
qu'il l'avait posée ça signifie qui est
had asked it. It means that it is
menacée de disparition
threatened with
prochaine ma fleur est menacée de
imminent disappearance. My flower is threatened with
disparition
prochaine bien
imminent disappearance. Of
sûr ma fleur est éphémère se dit le
course, my flower is ephemeral.  said the
petit prince et elle n'a que quatre
little prince and she only has four
épines pour se défendre contre le monde
thorns to defend herself against the world
et je l'ai laissé toute seule chez
and I left her all alone at
moi ce fut là son premier mouvement de
home that was his first movement of
regret mais il reprit
regret but he took
courage que me conseillez-vous d'aller
courage what do you advise me to go and
visiter
visit
demanda-t-il la planète Terre lui
he asked the planet Earth
répondit le géographe elle a une bonne
the geographer answered her she has  a good
réputation et le petit prince s'enfut
reputation and the little prince ran away
songeant à sa
thinking of his
fleur la 7e planète fut donc la
flower the 7th planet was therefore the
terre
earth
la terre n'est pas une planète
the earth is not just any planet
quelconque on y compte 111 rois en
there are 111 kings on it without
n'oubliant pas bien sûr les rois
forgetting of course the black kings
7000 géographes 900000 businessman 7
7000 geographers 900000 businessmen 7
millions et demi d'ivrogne 311 millions
million and a half drunkards 311 million
de vaniteux c'est-à-dire environ 2
vain people that is to say approximately 2
milliards de grandes
billion great
[Musique]
[Music]
personnes pour vous donner une idée des
people to give you an idea of ​​the
dimension de la terre je vous dirai
dimensions of the earth I will tell you
qu'avant l'invention de l'électricité on
that before the invention of electricity we
y devait entretenir sur l'ensemble des
There was to be maintained on all
six continents une véritable armée de
six continents a veritable army of
462511 allumeur de
462,511
réverbère vu d'un peu loin ça faisait un
lamplighters seen from a little distance it had a
effet splendide les mouvements de cette
splendid effect the movements of this
armée étaient réglés comme ceux d'un
army were regulated like those of an
balai d'opéra d'abord venait le tour des
opera broom first came the  tour of the
allumeurs de réverber de
lamplighters of
Nouvelle-Zélande et d'Australie puis
New Zealand and Australia then
ceux-ci ayant allumé leur lampions s'en
these having lit their lamps
allaient dormir alors entraient à leur
went to sleep then entered in their
tour dans la danse les allumeurs de
turn into the  the
réverbère de Chine et de Sibérie puis
lamplighters of China and Siberia danced, then
eux aussi s'escamotaient dans les
they too disappeared into the
coulisses alors venait le tour des
wings, then came the turn of the
allumeurs de réverbèr de Russie et des
lamplighters of Russia and
Indes puis de ceux d'Afrique et d'Europe
India, then those of Africa and Europe,
puis de ceux d'Amérique du Sud puis de
then those of South America.  then
ceux d'Amérique du Nord et jamais il ne
those of North America and he never
se Tromp dans leur ordre d'entré en
made a mistake in their order of entry on
scène c'était
stage it was
grandiose seul l'allumeur de l'unique
grandiose only the lighter of the only
réverbère du Pôle Nord et son confrère
street lamp of the North Pole and his colleague
de l'unique réverbèire du Pôle Sud
of the only street lamp of the South Pole
menait des vies d'oisivetés et de
led  lives of idleness and
nonchalance il travaillait deux fois par
nonchalance he worked twice a
an quand on veut faire de l'esprit il
year when you want to be witty it
arrive que l'on mente un peu je n'ai pas
happens that you lie a little I
été très honnête en vous parlant des
was not very honest in speaking to you about the
allumeurs de réverbère je risque de
lamplighters I risk
donner une fausse idée de notre planète
giving  a false idea of ​​our planet
à ceux qui ne la connaissent pas les
to those who do not know it
hommes occupent très peu de place sur la
men occupy very little space on the
terre si les 2 milliards d'habitants qui
earth if the 2 billion inhabitants who
peuplent la Terre se tenaient debout et
populate the Earth stood upright and
un peu serré comme pour un meeting il
a little tight as for a meeting it
logerait aisément sur une place publique
would easily fit in a public square
de 20 mil00 de long sur 2000 de large on
20 thousand long by 2000 wide we
pourrait entasser l'humanité sur le
could cram humanity onto the
moindre petit hyot du Pacifique les
smallest little Pacific island the
grandes personnes bien sûr ne vous
grown-ups of course wo
croiront pas elles s'imaginent te dire
n't believe you they imagine telling you
beaucoup de place elles se voi
lots of space they see themselves as
importante comme des barobabes vous leur
important  like barobabes you
conseillerez donc de faire le calcul
will advise them to do the calculation
elles adorent les chiffres ça leur
they love numbers they
plaira mais ne perdez pas votre temps à
will like it but do not waste your time with
ce pansome c'est inutile vous avez
this pansome it is useless you
confiance en
trust
moi le petit prince une fois sur terre
me the little prince once on earth
fut donc bien surpris de ne voir
was therefore very surprised not to see
personne il avait déjà peur de s'être
no one he was already afraid of having
Tromp de Planète quand un anneau couleur
got the wrong planet when a moon-coloured ring
de lune remua dans le
moved in the
sable bonne nuit fit le petit prince à
sand good night said the little prince to
toutasard bonne nuit fit le serpent sur
toutasard good night said the snake
quelle planète suis-je tombé demanda le
what planet did I end up on asked the
petit
little
prince sur la terre en
prince on earth in
Afrique répondit le serpent
Africa replied the snake
he il n'y a donc personne sur la
hey there is no one on
terre ici c'est le désert il n'y a sonne
earth here it is the desert there is no one
dans les
in the
déserts la terre est grande dit le
deserts the earth is big said the
serpent le petit prince s'assit sur une
snake the little prince sat on a
pierre et leva les yeux vers le ciel je
stone and looked up  towards the sky I
me demande dit-il si les étoiles sont
wonder he said if  the stars are
éclairées afin que chacun puisse un jour
lit so that everyone can one day
retrouver la sienne regarde ma planète
find theirs look at my planet
elle est juste au-dessus de nous mais
it is just above us but
comme elle est loin
since it is far away
elle est belle dit le
it is beautiful said the
serpent que viens-tu faire ici j'ai des
snake what are you doing here I have
difficultés avec une fleur
difficulties with a flower
dit le petit prince
said  the little prince
ah fit le serpent et il se
ah said the snake and they were
turent où sont les hommes reprit enfin
silent where are the men finally resumed
le petit prince on est un peu seul dans
the little prince we are a little alone in
le
the
désert on est seul aussi chez les hommes
desert we are also alone among men
dit le
said the
serpent le petit prince le regarda
snake the little prince looked at him for
longtemps tu es une drôle de bête lui
a long time you are a strange beast  he
dit-il enfin mince comme un doigt mais
finally told him thin as a finger but
je suis plus puissant que le doigt d'un
I am more powerful than the finger of a
roi dit le
king said the
serpent le petit prince fut un sourire
snake the little prince smiled
tu n'es pas bien puissant tu n'as même
you are not very powerful you do
pas de patte tu ne peux même pas
not even have a paw you cannot even
voyager je puis t'emporter plus loin
travel I can take you further
qu'un navire dit le serpent il s'enroula
than a ship said the serpent it wrapped itself
autour de la cheville du Petit Prince
around the Little Prince's ankle
comme un bracelet
like a
d'or celui que je touche je le rends à
golden bracelet whoever I touch I return to
la terre dont il est sorti
the earth from which it came
dit-il encore mais tu es purure et tu
he said again  but you are pure and you
viens d'une
come from a
étoile le petit prince ne répondit
star the little prince did not answer
rien tu me fais pitié toi si faible sur
anything you make me feel sorry for you so weak on
cette terre de
this land of
granit je puis t'aider un jour si tu
granite I can  help you one day if you
regrettes trop ta planète je puis
miss your planet too much I can
oh j'ai très bien compris fit le petit
oh I understand very well said the little
prince mais pourquoi parles-tu toujours
prince but why do you always speak
par
in
énigme
riddles
je les résous toutes dit le
I solve them all said the
serpent et il se
snake and they fell
turent le petit prince traversa le
silent the little prince crossed the
désert et ne rencontra qu'une fleur une
desert and  met only one flower a
fleur à trois pétales une fleur de rien
flower with three petals a flower of nothing
du
of
[Musique]
[Music]
tout
all
bonjour dit le petit prince bonjour dit
hello said the little prince hello said
la fleur où sont les hommes demanda
the flower where are the men asked
poliment le petit prince la fleur un
politely the little prince the flower one
jour avait vu passer une caravane les
day had seen a caravan pass the
hommes il en existe je crois six ou SEP
men he  There are six or so
je les ai aperçu il y a des années mais
I think I saw them years ago but
on ne sait jamais où les trouver le vent
you never know where to find them the wind
les promène il manque de racines ça les
blows them around they lack roots it
gêne beaucoup
bothers them a lot
adieu fit le petit prince adieu fit la
goodbye said the little prince goodbye said the
[Musique]
[Music]
fleur
flower
le petit prince fit l'ascension d'une
the little  prince climbed a
haute montagne les seuls montagnes qu'il
high mountain the only mountains he
eut jamais connu étaient les trois
had ever known were the three
volcans qui lui arrivaient au genou et
volcanoes that reached to his knee and
il se servit du volcan éteint comme d'un
he used the extinct volcano as a
tabouret d'une montagne haute comme
stool a mountain as high as
celle-ci se dit-il j'apercevrai d'un
this one  he said I will suddenly see the
coup toute la planète et tous les hommes
whole planet and all  men
mais il n'aperçut rien que des aiguilles
but he saw nothing but
de RO bien
sharp RO needles
aiguisé bonjour dit-il à tout hasard
hello he said just in case
bonjour bonjour bonjour répondit
hello hello hello replied
l'écho qui êtes-vous dit le petit prince
the echo who are you said the little prince
qui êtes-vous qui êtes-vous qui
who are you who are you who
êtes-vous répondit
are you replied
l'écho soyez mes amis je suis seul
the echo be my friends i am alone
dit-il je suis seul je suis seul je suis
he said i am alone i am alone i am
seul répondit
alone answered
l'écho quelle drôle de Planète
the echo what a strange planet he
pensa-t-il alors elle est toute sèche et
thought then it is all dry and
toute pointue et toute salée et les
all pointy and all salty and
hommes manquent d'imagination ils
men lack  'imagination they
répètent ce qu'on leur dit chez moi
repeat what they are told at home
j'avais une fleur elle parlait toujours
I had a flower it always spoke
la
première mais il arriva que le petit
first but it happened that the little
prince ayant longtemps marché à travers
prince having walked for a long time through
les sable les Roces et les neiges
the sands the rocks and the snows
découvrit enfin une route et les routes
finally discovered a road and the roads
vont toutes chez les
all go  among
hommes bonjour
men hello he
dit-il c'était un jardin fleuri de
said it was a garden in bloom of
Ros bonjour dirent les rose le petit
Roses hello said the roses the little
prince les regarda elle ressemblait tout
prince looked at them she looked just like
à sa fleur qui êtes-vous leur
her flower who are you he asked them
demanda-t-il
stupéfait nous sommes des roses direent
amazed we are roses said
les roses
the roses
ah vit le petit prince et il se sentit
ah quick  the little prince and he felt
très malheureux sa fleur lui avait
very unhappy his flower had
raconté qu'elle était seule de son
told him that she was alone  of his
espèce dans l'univers et voici qu'il en
kind in the universe and here there
était 5000 toutes semblabl dans un seul
were 5000 of them all alike in a single
jardin
garden
elle serait bien vexée se dit-il si elle
she would be very upset he said to himself if she
voyez ça elle tousserait énormément et
saw that she would cough a lot and
ferait semblant de mourir pour échapper
pretend to die to escape
au ridicule et je serais bien de faire
ridicule and I would be happy to
semblant de la soigner car sinon pour
pretend to take care of her because otherwise to
m'humilier moi aussi elle se laisserait
humiliate me too she would really let herself
vraiment mourir puis il se dit
die then he said to himself
encore je me croyais riche d'une fleur
again I thought I was rich with a
unique et je ne possède qu'une rose
unique flower and I only have an
ordinaire ça et mes trois volcan qui
ordinary rose that and my three volcanoes which happen
m'arrivent au genou et dont l'un
to me  on the knee and one of which
peut-être éta éit un pour toujours ça ne
perhaps was one forever that does
fait pas de moins un bien grand
not make any less a very great
prince et couché dans l'herbe il
prince and lying in the grass he
pleura
cried
[Musique]
[Music]
c'est alors qu'apparu le renard bonjour
it was then that the fox appeared hello
dit le renard bonjour répondit poliment
said  the fox hello replied politely
le petit prince qui se retourna mais ne
the little prince who turned around but
vit rien je suis là dit la voix sous le
saw nothing I am here said the voice under the
pommier qui es-tu dit le petit prince tu
apple tree who are you said the little prince you
es bien joli je suis un renard dit le
are very pretty I am a fox said the
renard viens jouer avec moi lui proposa
fox come play with me suggested to him
le petit prince je suis tellement triste
the  little prince i am so sad
je ne puis pas jouer avec toi dit le
i can't  play with you said the
renard je ne suis pas
fox I am not
apprivoisé ah pardon fit le petit prince
tamed ah sorry said the little prince
mais après réflexion il ajouta qu'est-ce
but after thinking he added what does
que signifie
apprivoiser tu n'es pas d'ici dit le
tame mean you are not from here said the
renard que
fox what are
cherches-tu je cherche les hommes dit le
you looking for I am looking for men said  the
petit prince qu'est-ce que signifie
little prince what does it mean
apprivoiser les hommes dit le renard ils
to tame men said the fox they
ont des fusils et ils chassent c'est
have guns and they hunt it's
bien gênant ils élèvent aussi des poules
very annoying they also raise chickens
c'est leur seul intérêt tu cherches des
it's their only interest you're looking for
poules non dit le petit prince je
chickens no said the little prince I'm
cherche des amis qu'est-ce que signifie
looking  friends what does it mean
apprivoiser c'est une chose trop oubliée
to tame it's a thing too often forgotten
dit le renard ça
said the fox it
signifie créer des
means to create
liens créer des liens bien sûr dit le
links to create links of course said the
renard tu n'es encore pour moi qu'un
fox you are still for me only a
petit garçon tout semblable à 100000
little boy just like 100000
petits garçons et je n'ai pas besoin de
little ones  boys and I don't need
toi et tu n'as pas besoin de moi non
you and you don't need me
plus je ne suis pour toi qu'un renard
either I'm just a fox to you
semblable à 100000 renards
like 100,000 foxes
mais si tu m'as pris
but if you took me
Voise nous aurons besoin l'un de l'autre
Voise we'll need one of the  'other
tu seras pour moi unique au monde et je
you will be unique to me  world and I
serai pour toi unique au
will be unique in the world for you
monde je commence à comprendre dit le
I am beginning to understand said the
petit prince il y a une
little prince there is a
fleur je crois qu'elle m'a
flower I think it
apprivoisé c'est possible dit le renard
tamed me it is possible said the fox
on voit sur la terre toutes sortes de
we see all sorts of things on earth
choses oh ce n'est pas sur la terre dit
oh this n  'is not on earth said
le petit prince le renard parut très
the little prince the fox seemed very
intrigué sur une autre planète
intrigued on another planet
oui il y a des chasseurs sur cette
yes there are hunters on this
planète là non ça c'est intéressant et
planet there no that's interesting and
les poules dit le renard on voit sur la
the chickens said the fox we see
terre toutes sortes de choses oh ce
all sorts of things on earth  oh it's
n'est pas sur la terre dit le petit
not on earth said the little
prince le renard parut très
prince the fox seemed very
intrigué sur une autre planète
intrigued on another planet
oui il y a des chasseurs sur cette
yes there are hunters on this
planète là non ça c'est intéressant et
planet no that's interesting and
des poules non rien n'est parfait
chickens no nothing is perfect
soupira le renard mais le renard revint
sighed the fox  but the fox came back
à son
to his
idée ma vie est monotone je chasse les
idea my life is monotonous I hunt
poules les hommes me chassent toutes les
chickens men hunt me all
poules se ressemblent et tous les hommes
chickens look alike and all men
se ressemblent je m'ennuie donc un peu
look alike so I'm a little bored
mais si tu m'a
but if you have
prévois ma vie sera comme ensoleillé je
planned for me my life will be like sunny I
connaîtrai un bruit de pas qui sera
I will know a sound of footsteps that will be
différent de tous les autres les autres
different from all the others the other
pas me font rentrer sous terre le tien
footsteps make me go underground the  he will call
m'appellera hors du terrier comme une
me out of the burrow like
musique et puis regarde tu vois là-bas
music and then look you see over there
les champs de blé je ne mange pas de
the wheat fields I don't eat
pain le blé pour moi est inutile les
bread wheat is useless to me the
champs de blé ne me rappellent rien et
wheat fields don't remind me of anything and
ça c'est
that's
triste mais tu as des cheveux couleur
sad but you  you have hair the color of
d'or alors ce sera merveilleux quand tu
gold so it will be wonderful when you have
m'auras
apprévoisé le blé qui est doré me fera
tamed me the wheat which is golden will
souvenir de
remind me of
toi et j'aimerai le bruit du vent dans
you and I will love the sound of the wind in
le blé
the wheat
le renard se tuit regarda longtemps le
the fox is silent looked at the
petit
little
prince s'il te plaît
prince for a long time if he  please
apprivoise-moi je veux bien répondit le
tame me I want to replied the
petit prince mais je n'ai pas beaucoup
little prince but I don't have much
de temps j'ai des amis à découvrir et
time I have friends to discover and
beaucoup de choses à connaître on ne
many things to know we
connaît que les choses que l'on a
only know the things we have
privoise dit le renard les hommes n'ont
privatized said the fox the  men no
plus le temps de rien connaître ils
longer have time to know anything they
achètent des choses toutes faites chez
buy ready-made things from
les marchands mais comme il n'existe
merchants but as there is no
point de marchand d'amis les hommes
merchant of friends men
n'ont plus
no longer have
d'amis si tu veux un ami
friends if you want a friend
apprivoise-mi que faut-il faire dit le
tame me what is needed  -he said the
petit
little
prince il faut être très patient
prince you must be very patient
répondit le renard tu t'assoiras d'abord
replied the fox you will first sit
un peu loin de moi comme ça dans l'herbe
a little far from me  like this in the grass
je te regarderai du coin de l'œil et tu
I will look at you out of the corner of my eye and you
ne diras rien le langage est source de
will not say anything language is the source of
ma entendu mais chaque jour tu pourras
my hearing but each day you will be able to
t'asseoir un peu plus
sit a little
près le lendemain revint le petit
closer the next day came back the little
prince il e mieux valu revenir à la même
prince it was better to come back  at the same
heure dit le renard si tu viens par
time said the fox if you come for
exemple à 4h de l'après-midi dès 3h je
example at 4 o'clock in the afternoon from 3 o'clock I
commencerai d'être heureux plus l'heure
will start to be happy the more the time
avancera plus je me sentirai heureux à
goes by the happier I will feel at
4h déjà je m'agiterai et m'inquiéterai
4 o'clock already I will get agitated and worry
je découvrirai le prix du bonheur mais
I  I will discover the price of happiness but
si tu viens n'importe quand je ne
if you come at any time I
sauraai jamais à quelle heure m'habiller
will never know at what time to dress my
le cœur il faut des rites qu'est-ce
heart it takes rites what is a
qu'un rite dit le petit
rite said the little
prince c'est aussi quelque chose de trop
prince it is also something too much
oublié dit le renard c'est ce qui fait
forgotten said the fox that's what makes one
qu'un jour est différent des autres
day different from other
jours une heur des autres heures il y a
days one hour from other hours there is
un ritth par exemple chez mes chasseurs
a ritth for example among my hunters
il danent le jeudi avec les filles du
they dance on Thursday with the girls of the
village alors le jeudi est jour
village so Thursday is a
merveilleux je vais me promener jusqu'à
wonderful day I  I will walk to
la vigne si les chasseurs dansaient
the vineyard if the hunters danced
n'importe quand les jours se ressemblent
anytime the days are alike I
aurai tous et je n'aurai point de
will all have and I will not have any
vacances ainsi le Petit Prince a priv
vacations thus the Little Prince deprived
voisin le
neighbor the
[Musique]
[Music]
renard et quand l'heure du départ fut
fox and when the time of departure was
proche
near
oh dit le
oh said the
renard je pleurerai c'est ta faute dit
fox I will cry it is your fault  said
le petit prince je ne te souhaitais
the little prince I did not wish you
point de mal mais tu as voulu que je
any harm but you wanted me to
t'apprivoise bien sûr dit le renard mais
tame you of course said the fox but
tu vas pleurer dit le petit prince bien
you will cry said the little prince
sûr dit le renard alors tu n'y gagnes
of course said the fox so you gain
rien j'y gagne dit le
nothing I gain said  the
renard à cause de la couleur du
fox because of the color of the
blé puis il
wheat then he
ajouta va revoir les roses tu
added go see the roses again you
comprendras que la tienne est unique au
will understand that yours is unique in the
monde tu reviendras me dire adieu et je
world you will come back to say goodbye to me and I
te ferai cadeau d'un
will give you a
secret le petit prince en fut revoir les
secret the little prince went to see the
roses vous n'êtes pas du tout semblable
roses again you will not  you are not at all like
à ma rose vous n'êtes rien encore leur
my rose you are nothing yet
dit-il personne ne vous a apprivoisé et
he told them no one has tamed you and
vous n'avez apprivoisé personne vous
you have tamed no one you
êtes comme était mon renard ce n'était
are like my fox was it was
qu'un renard semblable à 100000 autres
only a fox like 100000 others
mais j'en ai fait mon ami et il est
but I  I made him my friend and he is
maintenant unique au monde et les Ros
now unique in the world and the Ros
étaient bien gêné vous êtes belle mais
were very embarrassed you are beautiful but
vous êtes vide leur dit-il encore on ne
you are empty he told them again we
peut pas mourir pour vous bien sûr ma
cannot die for you of course my
rose à moi un passant ordinaire croirait
rose an ordinary passer-by would believe
qu'elle vous ressemble mais à elle seule
that it resembles you but on its own
elle est plus importante que vous toutes
it is more important than all of you
puisque c'est elle que j'ai arrosé
since it  It is she that I watered
puisque c'est elle que j'ai mis sous
since it is she that I put under a
globe puisque c'est elle que j'ai abrité
globe since it is she that I sheltered
par leuparavant puisque c'est elle dont
before since it is she whose
j'ai tué les chenilles sauf les deux ou
caterpillars I killed except for the two or
trois pour les papillons puisque c'est
three for  the butterflies since it is
elle que j'ai écouté se plaindre ou se
her that I listened to complain or
vanter ou même quelquefois se taire
boast or even sometimes keep quiet
puisque c'est ma
since it is my
rose et il revint vers le
rose and he came back to the
renard adieu
fox goodbye he
dit-il adieu dit le
said goodbye said the
renard voici mon secret il est très
fox here is my secret it is very
simple on ne voit bien qu'avec le cœur
simple we  only sees well with the heart
les cel est invisible pour les
the cel is invisible to the
yeux l'essentiel est invisible pour les
eyes the essential is invisible to the
yeux répéta le petit prince afin de se
eyes repeated the little prince in order to
souvenir c'est le temps que tu as perdu
remember it is the time that you have lost
pour ta rose qui fait la rose si
for your rose that makes the rose so
importante c'est le temps que j'ai perdu
important c  'is the time I lost
pour ma rose fit le petit prince afin de
for my rose said the little prince in order to
se
souvenir les hommes ont oublié cette
remember men have forgotten this
vérité dit le renard mais tu ne dois pas
truth said  the fox but you must not
l'oublier tu deviens responsable pour
forget it you become responsible
toujours de ce que tu as
forever for what you have
apprivoisé tu es responsable de ta
tamed you are responsible for your
rose je suis responsable de ma
rose I am responsible for my
rose répéta le petit prince afin de se
rose repeated the little prince in order to
souvenir bonjour dit le petit prince
remember hello said the little prince
bonjour dit
hello said
l'aiguilleur que fais-tu ici dit le
the  signalman what are you doing here said the
petit pe prince je trie les voyageurs
little prince I sort the passengers
par paquet de mil dit l'aiguilleur
by packets of millet said the signalman
j'expédie les trains qui les emportent
I dispatch the trains which take them
tantôt vers la droite tantôt vers la
sometimes to the right sometimes to the
gauche et un rapide illuminé grondant
left and a rapid illuminated rumbling
comme le tonner fit trembler la cabine
like thunder made the
[Musique]
[Music]
d'aiguillage ils sont bien pressés dit
switch cabin they are in a hurry said
le petit prince que cherche-t-il l'homme
the little prince what is he looking for the man
de la locomotive l'ignore lui-même dit
on the locomotive doesn't know himself said
l'aiguilleur et gronda en sens inverse
the switchman and growled in the opposite direction
un second rapide
a second fast
[Musique]
[Music]
illuminé ils reviennent déjà demanda le
illuminated they  come back already asked the
petit prince ce ne sont pas les mêmes
little prince they are not the same
dit l'aiguilleur c'est un échange il
said the signalman it is an exchange he was
n'était pas content où ils étaient on
not happy where they were we are
n'est jamais content là où on est dit
never happy where we are said
l'aiguilleur et gronda le tonner d'un
the signalman and growled the thunder of  a
troisème rapide
third  fast
illuminé ils poursuivent les premiers
illuminated they are chasing the first
voyageur demanda le petit prince il ne
travelers asked the little prince they are not
poursuivent rien du tout dit
chasing anything at all said
l'aiguilleur ils dorment là-dedans ou
the signalman they are sleeping in there or
bien il braillent les enfants seuls
they are yelling the children alone
écrasent leur nez contre les
crush their noses against the
vitres les enfants seuls savent ce
windows the children alone know what they
qu'ils cherchent fit le petit prince ils
are looking for said the  little prince they
perdent du temps pour une poupée de
waste time for a
chiffon et elle devient très importante
rag doll and she becomes very important
et si on leur enlève il pleure ils ont
and if we take it away from them she cries they are
de la chance dit
lucky said
l'aiguilleur bonjour dit le petit prince
the switchman hello said the little prince
bonjour dit le marchand c'était un
hello said the merchant he was a
marchand de pilule perfectionné qui
merchant of perfected pills who
apaise la soif on en avale une par
quenches thirst we swallow one a
semaine et l'on néprouve plus le besoin
week and we no longer feel the need
de boire pourquoi vends-tu ça dit le
to drink why do you sell that said the
petit prince c'est une grosse économie
little prince it's a big
de temps dit le marchand les experts ont
time saver said the merchant the experts have
fait des calculs on épargne 53 minutes
done some calculations we save 53 minutes
par semaine et que fait-on de ces 53
per  week and what do we do with these 53
minutes P on en fait ce qu'on en veut
minutes P we do what we want with them
moi se dit le petit prince si j'avais 53
me the little prince said to himself if I had 53
minutes à dépenser je marcherai tout
minutes to spend I would walk very
doucement vers une
slowly towards a
fontaine nous en étions au 8èe jour de
fountain we were on the 8th day of
ma panne dans le désert et j'avais
my breakdown  in the desert and I had
écouté l'histoire du marchand en buvant
listened to the story  of the merchant while drinking
la dernière goutte de ma provision d'eau
the last drop of my water supply
ah dis-je au Petit Prince ils sont bien
ah I said to the Little Prince
jolis tes souvenirs mais je n'ai pas
your memories are very pretty but I haven't
encore réparé mon avion et je n'ai plus
repaired my plane yet and I have
rien à boire et je serai heureux moi
nothing left to drink and I will be happy
aussi si je pouvait marcher tout
also if I could walk very
doucement vers une
slowly towards a
fontaine mon ami le renard me dit-il mon
fountain my friend the fox said to me my
petit bonhomme il ne s'agit plus du
little man it is no longer about the
renard pourquoi parce qu'on va mourir de
fox why because we are going to die of
soif il ne comprit pas mon raisonnement
thirst he did not understand my reasoning
il me
he
répondit c'est bien d'avoir eu un ami
answered me it is  good to have had a friend
même si l'on va mourir moi je suis bien
even if we are going to die I am very
content d'avoir eu un ami renard
happy to have had a fox friend
il ne mesure pas le danger me dis-je il
he does not measure the danger I tell myself he is
n'a jamais ni faim ni soif un peu de
never hungry or thirsty a little
soleil lui
sun for him
suffit mais il me regarda et répondit à
enough but he looked at me and answered
ma pensée j'ai soif aussi cherchons un
my thought I am thirsty too let's look for a
puit j'us un geste de l'assitude il est
well I made a gesture of diligence it is
absurd de chercher un puit au hasard
absurd to look for a well at random
dans l'immensité du désert cependant
in the immensity of the desert however
nous nous mimmes en marche quand nous
we started walking when we
ees marché des heures en silence la nuit
We walked for hours in silence, night
tomba et les étoiles commencèrent de
fell and the stars began to
s'éclairer je les apercevais comme en
light up, I  I saw as in a
rêve ayant un peu de fièvre à cause de
dream having a little fever because of
ma soif les mots du Petit Prince dansait
my thirst the words of the Little Prince danced
dans ma
in my
mémoire tu as donc soif toi aussi lui
memory so you are thirsty too
demandais-je mais il ne répondit pas à
I asked him but he did not answer
ma question il me dit
my question he simply told me
simplement l'eau peut aussi être bonne
water can also  be good
pour le
for the
cœur je ne compris pas sa réponse mais
heart I didn't understand his answer but
je me tue je savais bien qu'il ne
I shut up I knew well that he
fallait pas l'interroger il était fatig
shouldn't be questioned he was tired
il s'assit je m'assis auprès de lui et
he sat down I sat down next to him and
après un silence il dit encore les
after a silence he said the
étoiles sont belles à cause d'une fleur
stars again  are beautiful because of a flower
que l'on ne voit
that we do not see
pas je répondis bien sûr et je regardais
I answered of course and I looked
sans parler les plis du sable sous la
without speaking at the folds of the sand under the
lune le désert est beau ajouta-t-il et
moon the desert is beautiful he added and
c'était vrai j'ai toujours aimé le
it was true I have always loved  the
désert on s'assoit sur une dune de sable
desert we sit on a sand dune
on ne voit rien on n'entend rien et
we see nothing we hear nothing and
cependant
yet
quelque chose rayonne en
something shines in
silence ce qui embellit le désert dit le
silence what beautifies the desert said the
petit prince c'est qu'il cache un puit
little prince is that it hides a well
quelque
part je fus surpris de comprendre
somewhere I was surprised  to
soudain ce mystérieux rayonnement du
suddenly understand this mysterious radiation of the
sable lorsque j'étais petit garçon
sand when I was a little boy
j'habitais une maison ancienne et la
I lived in an old house and the
légende racontait qu'un trésor y était
legend  told that a treasure was
enfoui bien sûr jamais personne n'a su
buried there of course no one ever
le découvrir ni peut-être même de la
found it or even looked for it
chercher mais il enchantait toute cette
but it enchanted the whole
maison ma maison cachait un secret au
house my house hid a secret
fond de son cœur
deep in its heart
oui dis-je au Petit Prince qu'il
yes I said to the Little Prince that  '
s'agisse de la maison des étoiles ou du
whether it is the house of the stars or the
désert ce qui fait leur beauté est
desert what makes their beauty is
invisible je suis content dit-il que tu
invisible I am glad he said that you
sois d'accord avec mon
agree with my
[Musique]
[Music]
renard
fox
[Musique]
[Music]
comme le petit prince s'endormait je le
as the little prince fell asleep I
pris dans mes bras et me remis en route
taken in my arms and set off again
j'étais ému il me semblait porortter un
I was moved it seemed to me to carry a
trésor fragile il me semblait même qu'il
fragile treasure it even seemed to me that there
n'y e rien de plus fragile sur la terre
was nothing more fragile on earth
je regardais à la lumière de la lune ce
I looked at this pale forehead in the light of the moon
front pâle ses yeux clos ses mèches de
its  eyes closed her locks of
cheveux qui tremblaient au vent et je me
hair that trembled in the wind and I
disais ce que je vois là n'est qu'une
said to myself what I see there is only a
écorce le plus important est
bark the most important thing is
invisible comme ses lèvresentrouvertes
invisible as her parted lips
ébauchaient un demi-sourire je me dis
sketched a half-smile I say to myself
encore ce qui m'imut si fort de ce petit
again what moved me so strongly  of this little
prince endormi c'est sa fidélité pour
sleeping prince it is  his loyalty to
une fleur c'est l'image d'une rose qui
a flower is the image of a rose that
rayonne en lui comme la flamme d'une
shines in him like the flame of a
lampe même quand il dort et je le
lamp even when he sleeps and I
devinais plus fragile encore il faut
guessed he was even more fragile,
bien protéger les lampes un coup de vent
the lamps must be well protected, a gust of wind
peut les éteindre
can extinguish them
et marchant ainsi je découvris le puit
and walking like this I discovered the well at
au lev du
jour les hommes dit le petit prince ils
daybreak the men said the little prince they
s'enfournent dans les rapides mais ils
plunge into the rapids but they
ne savent plus ce qu'ils cherchent alors
no longer know what they are looking for so
il s'agite et tourne en rond et il
he gets agitated and turns in circles and he
ajouta c'est pas la
added it is not  the
peine le puit que nous avions atteint ne
pain the well that we had reached did
ressemblait pas au puiss saharien les
not resemble the Saharan well the
puits sariens sont de simples trous
Saarian wells are simple holes
creusés dans le sable celui-là
dug in the sand this one
ressemblait à un puit de village mais il
resembled a village well but there
n'y avait là aucun village et je croyais
was no village there and I thought I was
rêver c'est étrange dis-je au Petit
dreaming it is  strange I said to the Little
Prince tout est prêt la poulie le saut
Prince everything is ready the pulley the jump
et la corde il rit touche à la corde fit
and the rope he laughed touch the rope made
jouer la poulie et la poulie gémit comme
the pulley play and the pulley moans like
gémis une vieille girouette quand le
an old weather vane moans when the
vent a longtemps
wind has slept for a long time
dormi tu entends dit le petit prince
you hear said the little prince
nous réveillons ce puit et il
we are waking up  this well and it
chante je ne voulais pas qu'il fit un
sings I didn't want  that he made an
effort laisse-moi faire lui dis-je c'est
effort let me do it I told him it's
trop lourd pour toi lentement je hissaai
too heavy for you slowly I hoisted
le saut jusqu'à la margelle je l'y
the jump up to the edge I installed it there
installai bien d'aplomb dans mes
well vertical in my
oreilles durait le champ de la poulie et
ears lasted the field of the pulley and
dans l'eau qui tremblait encore je
in the water that was still trembling I
voyais trembler le
saw the
soleil j'ai soif de cette eau-là dit le
sun trembling I am thirsty for this water said the
petit prince donne-moi à boire et je
little prince give me something to drink and I
compris ce qu'il avait
understood what he had been
cherché je soulevai le saut jusqu'à ses
looking for I lifted the jump up to his
lèvres il but les yeux fermés c'était
lips he drank  eyes closed it was as
doux comme une fait cette eau était bien
sweet as a fact this water was much
autre chose qu'un aliment
more than food
[Musique]
[Music]
elle était née de la marche sous les
it was born from walking under the
étoiles du champ de la pouli de l'effort
stars in the field of the pouli from the effort
de mes bras elle était bonne pour le
of my arms it was good for the
cœur comme un
heart  like a
cadeau lorsque j'étais petit garçon la
gift when I was a little boy the
lumière de l'arbre de Noël la musique de
light of the Christmas tree the music of
la messe de minuit la douceur des
midnight mass the sweetness of
sourires faisaiit ainsi tout le
smiles made all the
rayonnement du cadeau de Noël que je
radiance of the Christmas gift that I
recevais les hommes de chez toi dit le
received the men of your home said the
petit prince cultivent 5000 roses dans
little prince cultivate  5000 roses in
un même jardin et il n'y trouve pas ce
one garden and he doesn't find what he wants
qu'il
what he
cherche
is looking for
il ne le trouve pas répondis-je et
he does not find it I replied and
cependant ce qu'il cherche pourrait être
yet what he is looking for could be
trouvé dans une seule Rose ou un peu
found in a single Rose or a little
d'eau bien sûr répondis-je et le petit
water of course I replied and the little
prince
ajouta mais les yeux sont aveugles il
added but the eyes are blind one
faut chercher avec le cœur j'avais bu je
must look  with the heart I had drunk I
respirais bien le sable au levit du jour
breathed well the sand at daybreak
et couleur de miel j'étais heureux aussi
and honey color I was happy also
de cette couleur de
with this
miel pourquoi fallait-il que j'usse de
honey color why did I have to use
la
peine il faut que tu tiennes ta promesse
pain you have to keep your promise
me dit doucement le petit prince qui de
told me  gently the little prince who had
nouveau s'était assis auprès de
sat down next to
moi quelle promesse tu sais une
me again what a promise you know a
muselière pour mon mouton je suis
muzzle for my sheep I am
responsable de cette
responsible for this
fleur je sortis de ma poche mes ébauches
flower I took out of my pocket my sketches
de dessin le petit prince les aperçu et
of drawing the little prince saw them and
dit en riant tu baobob il ressemble un
said laughing you baobob he  looks a
peu à des choux oh oh moi qui étais si
bit like cabbages oh oh me who was so
fier de
proud of
baobab ton renard ses oreilles ell
baobab your fox his ears they
ressemblent un peu à des cornes et elles
look a bit like horns and they
sont trop longues et il rit encore tu es
are too long and he laughs again you are
injuste petit bonhomme je ne savais rien
unfair little man I didn't know how
dessiner que les bas fermés et les bas
to draw anything except closed stockings and
ouverts oh ça ira dit-il les enfants
open stockings oh that will be fine he said the children
savent je crayonnais donc une muselière
know  So I was drawing a muzzle
et j'us le cœur serré en la lui
and I had a heavy heart as I
donnant tu as des projets que
gave it to him you have plans that
j'ignore mais il ne répondit pas il me
I don't know about but he didn't answer he
dit tu sais ma chute sur la terre çaen
said to me you know my fall to earth
sera demain
tomorrow will be
l'anniversaire puis après un silence il
the anniversary then after a silence he
dit
said
encore j'étais tombé tout près d'ici et
again I had fallen very close to here and
il
he
rougit et de nouveau sans comprendre
blushed and again without understanding
pourquoi j'ai prouvé un chagrin bizarre
why I showed a strange sorrow
cependant une question me
however a question came to me
vint alors ce n'est pas par hasard que
then it is not by chance that
le matin où je t'ai connu il y a 8 jours
the morning when I met you he  8 days ago
tu te promenais comme ça tout seul à
you were walking like that all alone a
mil000 Miles de toutes les régions
thousand miles from all the
habitées tu retournais vers le point de
inhabited regions you were returning to the point of
ta
your
chute le petit prince rougit encore et
fall the little prince blushed again and
j'ajoutis en hésitant à cause peut-être
I added hesitatingly perhaps because
de
of
l'anniversaire le petit prince rougit de
the birthday the little prince  blushed
nouveau il ne répondait jamais aux
again he never answered
questions mais quand on rougit ça
questions but when you blush it
signifie oui n'est-ce pas
means yes doesn't it
ah lui dis-je j'ai peur mais il me
ah I said to him I'm scared but he
répondit tu dois maintenant travailler
answered me you have to work now
tu dois repartir vers ta machine je
you have to go back to your machine I'm waiting for
t'attends ici reviens demain soir mais
you here  come back tomorrow evening but
je n'étais pas rassuré je me souvenais
I wasn't reassured I  I remembered
du renard on risque de pleurer un peu si
the fox we risk crying a little if
l'on s'est laissé
we let ourselves be
apprivoisé
tamed
il y avait à côté du puit une ruine de
there was next to the well a ruin of an
vieux mur de pierres lorsque je revins
old stone wall when I returned
de mon travail le lendemain soir
from my work the next evening
j'aperçu de loin mon petit prince assis
I saw my little prince from afar  sitting up
là-haut les jambes
there with his legs
pendantes
hanging down
et je l'entendis qui parlait tu ne t'en
and I heard him talking you don't
souviens donc pas disait-il ce n'est pas
remember then he said it's not
tout à fait
quite
[Musique]
[Music]
ici une autre voix lui répondit sans
here another voice probably answered him
doute puisqu'il répliqua si si c'est
since he replied yes yes  it is
bien le jour mais c'est pas ici
indeed day but this is not
l'endroit je poursuivis ma marche vers
the place I continued my walk towards
le mur je ne voyais ni n'entendais
the wall I still did not see or hear
toujours personne pourtant le petit
anyone yet the little
prince répliqua de nouveau bien sûr tu
prince replied again of course you
verras où commence ma trace dans le
will see where my trace in the
sable tu n'as qu'à m'y attendre j'y
sand begins you  just wait for me I'll
serai cette nuit j'étais à 20 m du mur
be there tonight I was 20 m from the wall
et je ne voyais toujours rien le petit
and I still couldn't see anything the little
prince dit encore après un silence tu as
prince said again after a silence you have
du bon venin tu es sûr de ne pas me
good venom you're sure not to hurt me
faire souffrir longemps je fis halte le
to make suffer for a long time I stopped with a
cœur serré mais je ne comprenais
heavy heart but I did not
toujours pas maintenant va-t-en dit-il
still didn't understand now go away he said
je veux
I want to
redescendre alors j'abaissai moi-même
go back down so I lowered my
les yeux vers le pied du mur et je fis
eyes myself towards the foot of the wall and I did
un bon il était là tressé vers le petit
a good he was there braided towards the little
prince un de ces serpents jaunes qui
prince one of those yellow snakes that
vous exécutent en 30 secondes tout en
execute you  In 30 seconds, while
fouillant ma poche pour en tirer mon
searching my pocket to pull out my
revolver je pris le pas de course mais
revolver, I took off running, but
au bruit que je fis le serpent se laissa
at the noise I made the snake let itself
doucement couler dans le sable comme un
flow gently into the sand like a
jet d'eau qui meurt et sans trop se
jet of water that dies and without hurrying too much,
presser se faufila entre lesed pierre
it slipped between  lesed pierre
avec un léger bruit de
with a slight noise of
métal je parvins au mur juste à temps
metal I reached the wall just in time
pour y recevoir dans les bras mon petit
to receive in my arms my little
bonhomme de Prince pâle comme la
Prince man pale as
neige quelle est cette histoire là tu
snow what is this story you are
parles maintenant avec les
now talking with
serpents j'avais défait son éternel
snakes I had undone his eternal
cachenet d'or je lui avais mouillé les
seal of  or I had wet his
tempes et l'avais fait boire et
temples and made him drink and
maintenant je n'osais plus rien lui
now I didn't dare ask him anything more
demander
[Musique]
[Music]
il me regarda gravement et m'entoura le
he looked at me gravely and put his arms around my
coup de ses
neck
bras je sentais battre son cœur comme
I could feel his heart beating like
celui d'un oiseau qui meurt quand on l'a
a bird's  who dies when you have it
tiré à la carabine il me dit
shot with a rifle he said to me
je suis content que tu ai trouvé ce qui
I'm glad you found what was
manquit à ta machine tu vas pouvoir
missing from your machine you'll be able to
rentrer chez
go
toi comment sais-tu je venais justement
home how do you know I was just coming
lui annoncer que contre toute espérance
to tell him that against all hope
j'avais réussi mon
I had succeeded in my
travail il ne répondit rien à ma
work he didn't answer anything  my
question mais il
question but he
ajouta moi aussi aujourd'hui je rentre
added me too today I go
chez
moi puis
home then
mélancolique c'est bien plus loin
melancholic it is much further
c'est bien plus
it is much more
difficile je sentais bien qu'il se
difficult I felt that
passait quelque chose
something
d'extraordinaire je le serrais dans les
extraordinary was happening I hugged him
bras comme un petit enfant et cependant
like a little  child and yet
il me semblait qu'il coulait
it seemed to me that he was sinking
verticalement dans un abîme sans que je
vertically into an abyss without me
puisse rien pour le
being able to do anything to hold him
retenir il avait le regard sérieux perdu
back he had a serious look lost
très loin j'ai ton mouton et j'ai la
very far away I have your sheep and I have the
caisse pour le mouton et j'ai la
box for the sheep and I have the
muselière et il sourit avec
muzzle  and he smiled with
mélancolie
melancholy
j'attendis
I waited a
longtemps je sentais qu'il se
long time I felt that he was
réchauffait peu à
gradually warming up
peu petit bonhomme tu as eu peur il
little man you were scared he
avait eu peur bien sûr mais il rit
had been scared of course but he laughed
doucement j'aurais bien plus peur ce
softly I would be much more scared
soir de nouveau je me sentis glacé par
tonight again I felt frozen by
le sentiment de l'irréparable et je
the feeling of the irreparable and I
compris que je ne supportais pas l'idée
understood that I did not  couldn't stand the idea
de ne plus jamais entendre se rire
of ​​never hearing that laugh again
c'était pour moi comme une fontaine dans
it was like a fountain in
le
the
désert petit bonhomme je veux encore
desert to me little man I want to
t'entendre
hear you
rire mais il me
laugh again but he
dit cette nuit ça fera un an mon étoile
told me tonight it will be a year my star
se trouvera juste au-dessus de l'endroit
will be just above  from
où je suis tombé l'année
where I fell
dernière petit bonhomme n'est-ce pas que
last year little man isn't it
c'est un mauvais rêve cette histoire de
a bad dream this story of
serpent et de rendez-vous et
snake and appointments and
d'étoiles mais il ne répondit pas à ma
stars but he didn't answer my
question ce qui est important ça ne se
question what  is important it is
voit pas bien
not seen of
sûr c'est comme pour la fleur si tu
course it is like for the flower if you
aimes une fleur qui se trouve dans une
like a flower which is in a
étoile c'est doux la nuit de regarder le
star it is sweet at night to look at the
ciel toutes les étoiles sont
sky all the stars are
fores bien
strong of
sûr c'est comme pour l'eau celle que tu
course it is like for the  'water the one you
m'as donné à boire était comme une
gave me to drink was like
musique à cause de la poulie et de la
music because of the pulley and the
corde tu te rappelles elle était bonne
rope you remember it was good
bien sûr tu regarderas la nuit les
of course you will look at the stars at night
étoiles
c'est trop petit chez moi pour que je te
it's too small at my place for me to
montre où se trouve la mienne c'est
show you  where mine is it's
mieux comme ça mon étoile ça sera pour
better like that my star it will be for
toi une des étoiles alors toutes les
you one of the stars then all the
étoiles tu aimeras les regarder elles
stars you will like to look at them they
seront toutes tes amis et puis je vais
will all be your friends and then  I'm going to
te faire un cadeau il rit encore petit
give you a present he's laughing again little
bonhomme ah petit bonhomme petit
man ah little man little
bonhomme j'aime entendre se
man I like to hear him
rire justement ce sera mon cadeau ce
laugh precisely that will be my present it
sera comme pour
will be like for
l'au que veux-tu
the au what do you
dire les gens ont des étoiles qui ne
mean people have stars that
sont pas les mêmes pour les uns qui
are not the same  for some who
voyagent les étoiles sont des guides
travel the stars are guides
pour d'autres elles ne sont rien que des
for others they are nothing but
petites lumières pour d'autres qui sont
little lights for others who are
savants elles sont des problème pour mon
learned they are problems for my
businessman elles étent de l'or mais
businessman they were gold but
toutes ces étoiles là se taisent toi tu
all these stars are silent you  you
auras des étoiles comme personne n'en
will have stars like no one else
a que veux-tu dire quand tu regardera le
has what do you mean when you look at the
ciel la nuit puisque j'habiterai dans
sky at night since I will live in
l'une d'elles puisque je rirai dans
one of them since I will laugh in
l'une d'elles alors ce sera pour toi
one of them then it will be for you
comme si riait toutes les étoiles tu
as if  laughed all the stars you
auras toi des étoiles qui savent rire et
will have stars who know how to laugh and
il rit encore et quand tu seras consolé
he laughs again and when you are consoled
on se console toujours tu seras content
we always console each other you will be happy
de m'avoir connu tu seras toujours mon
to have known me you will always be my
ami tu auras envie de rire avec moi et
friend you will want to laugh with me and
tu ouvriras parfois ta fenêtre comme ça
you will sometimes open your  window like that
pour le plaisir et tes amis seront bien
for fun and your friends will be very
étonnés de te voir rire en regardant le
surprised to see you laughing while looking  the
ciel alors tu leur diras oui les étoiles
sky then you will tell them yes the stars
ça me fait toujours rire et ils te
always make me laugh and they
croiront fou je te'auraai joué un bien
will think you are crazy I will have played a really
vilainour et il rit
naughty boy on you and he laughs
encore ce sera comme si je t'avais donné
again it will be as if I had given you
au lieu d'étoil des tas de petits crelot
instead of stars lots of little crelots
qui savent
who know how to
rire et il rit
laugh and he laughs
encore puis il redevint
again then he became
sérieux cette nuit tu sais ne viens pas
serious again this night you know don't come
je ne te quitterai pas j'aurais l'air
I won't leave you I would look like I'm in
d'avoir mal j'aurais un peu l'air de
pain I would look a little like I'm
mourir c'est comme ça ne viens pas voir
dying that's how it is don't come  not seeing
ça ce n'est pas la peine je ne te
that it's not worth it I won't
quitterai pas mais il était
leave you but he was
soucieux je te dis ça c'est à cause du
worried I'm telling you that it's because of the
serpent il ne faut pas qu'il te morde et
snake it mustn't bite you and a
serpent c'est méchant ça peut mordre
snake is mean it can bite
pour le
for the
plaisir je ne te quitterai
pleasure I will not leave you
pas mais quelque chose le rassura c'est
but something reassured him it is
vrai qu'il n'ont plus de ben pour la
true that they no longer have any ben for the
seconde
second
morsure cette nuit-là je ne le vis pas
bite that night I did not see him
se mettre en route il s'était évadé sans
set off he had escaped without
bruit quand je réussi à le rejoindre il
noise when I  managed to join him he
marchait décidé d'un pas rapide il me
walked determinedly with a quick step he
dis seulement ah tu es là et il me prit
only said to me ah  you are there and he took me
par la main mais il se tourmenta encore
by the hand but he was still tormented
tu as eu tort tu auras de la peine
you were wrong you will be sad
j'auraai l'air d'être mort et ce ne sera
I will seem to be dead and it will
pas vrai moi je me
not be true I will keep
taisaer tu comprends c'est trop loin je
quiet you understand it is too much  far I
ne peux pas emporter ce corps là c'est
can't take this body there it's
trop lourd moi je me
too heavy I'll
taiser mais ce sera comme une vieille
keep quiet but it will be like an old
écorse abandonnée c'est n'est pas triste
abandoned bark it's not sad
les VI vieilles
the VI old
écorces moi je me
barks I
taisais il se découragea un peu mais il
kept quiet he got a little discouraged but he
fit encore un
did  one more
effort ce sera gentil tu sais moi aussi
effort it will be nice you know me too
je regarderai les étoiles toutes les
I will look at the stars all the
étoiles seront despuits avec une poulie
stars will be down with a
rouillée toutes les étoiles me verseront
rusty pulley all the stars will pour
à boire moi je me
me a drink I was
taisais ce sera tellement amusant tu
silent it will be so much fun you
auras 500 millions de grelot je fait 500
will have 500 million bells I make 500
millions de fontaines et il se tue aussi
million fountains  and he also kills himself
parce qu'il
because he was
pleurait c'est
crying that's
là laisse-moi faire un pas tout
it let me take a step
seul et il s'assit parce qu'il avait
alone and he sat down because he was
peur il dit
afraid he said
encore tu sais ma
again you know my
fleur j'en suis
flower I am
responsable et elle est tellement faible
responsible for it and it is so weak
et elle est tellement naïve elle a
and she is so  naive she has
quatre épines de rien du tout pour la
four spines of nothing at all to
protéger contre le
protect her against the
monde moi je m'assis parce que je ne
world I sat down because I
pouvais plus me tenir debout il dit
could no longer stand he said
voilà c'est tout il hésita encore un peu
that's it he hesitated a little more
puis il se releva il fit un pas moi je
then he stood up he took a step me  I
ne pouvais pas bouger il n'y e rien
couldn't move there was nothing
qu'un éclair jaune près de sache fille
but a yellow flash near my daughter
il demeura un instant immobile il ne
he remained motionless for a moment he did
cria pas il tomba doucement comme tombe
n't scream he fell gently like
un arbre ça ne fit même pas de bruit à
a tree falls it didn't even make a sound
cause du
because of the
sable
sand
[Musique]
[Music]
et maintenant bien sûr
and now of course
ça fait 6 ans
it's been 6 years
déjà je n'ai jamais encore raconté cette
already I have never told this
histoire les camarades qui m'ont revu
story the comrades who saw me again
ont bien été contents de me revoir
were very happy to see me
vivant j'étais triste mais je leur
alive I was sad but I
disais c'est la fatigue maintenant je me
told them it was tiredness now I
suis un peu consolé c'est-à-dire pas
have  a little consoled, that is to say, not
tout à fait mais je sais bien qu'il est
completely, but I know very well that he
revenu à sa planète car au levé du jour
returned to his planet because at daybreak
je n'ai pas retrouvver son corps ce
I did not find his body, it
n'était pas un corps tellement lourd et
was not such a heavy body and
j'aime la nuit écouter les étoiles c'est
I  I love the night listening to the stars it's
comme 500 millions de
like 500 million
grelot mais voilà qu'il se passe quelque
bells but there you go  that
chose d'extraordinaire la muselière que
something extraordinary happens the muzzle that
j'ai dessiné pour le petit prince j'ai
I drew for the little prince I
oublié d'y ajouter la courroie de cuir
forgot to add the leather strap
il n'aura jamais pu l'attacher au mouton
he would never have been able to attach it to the sheep
alors je me demande que s'est-il passé
so I wonder what s  did he go
sur sa planète peut-être bien que le
to his planet maybe the
mouton a mangé la fleur tantôt je me dis
sheep ate the flower earlier I tell myself
sûr mon non le petit prince enferme sa
sure my no the little prince locks his
fleur toutes les nuits sous son Glob de
flower every night under his Glob
et il surveille bien son mouton alors je
and he watches his sheep well so I
suis heureux et toutes les étoiles rient
am happy and  all the stars laugh
doucement tantôt je me dis on est
softly sometimes I tell myself we are
distrait une fois ou l'autre et ça
distracted once or twice and that's
suffit il a oublié un soir le globe de
enough he forgot the glass globe one evening
verre ou bien le mouton est sorti sans
or the sheep went out
bruit pendant la nuit alors les grelot
silently during the night then the bells
se change tous en larmes c'est là un
all turn into tears c  This is a
bien grand
great
mystère pour vous qui aimez aussi le
mystery for you who also love the
petit prince comme pour moi rien de
little prince as for me nothing in
l'univers n'est semblable si quelque
the universe is similar if
part on ne sait où un mouton que nous ne
somewhere we do not know where a sheep that we do
connaissons pas à oui ou non manger une
not know has or has not eaten a
rose regardez le ciel demandez-vous le
rose look at it  sky ask yourself the
mouton oui ou non a-t-il mangé la fleur
sheep yes or no did it eat the flower
et vous verrez comme tout change et
and you will see how everything changes and
aucune grande personne ne comprendra
no grown-up will understand
jamais que ça a tellement
never that it has so much
d'importance ça c'est pour moi le plus
importance that is for me the most
beau et le plus triste paysage du monde
beautiful and the saddest landscape in the world
c'est le même paysage que celui de la
it is the same landscape as that of the
page précédente mais je l'ai déci une
previous page but I decided it
fois encore pour bien vous le
once again to show it to you well
montrer c'est ici que le petit prince a
This is where the little prince
apparu sur terre puis
appeared on earth and then
disparu regardez attentivement ce
disappeared. Look carefully at this
paysage afin d'être sûr de le
landscape to be sure to recognize him
reconnaître
si vous voyagez un jour en Afrique dans
if you ever travel to Africa in
le
the
désert et s'il vous arrive de passer par
desert and if you happen to pass
là je vous en supplie ne vous pressez
by I beg you.  don't hurry
pas attendez un peu juste sous
wait a little just under
l'étoile si alors un enfant vient à vous
the star if then a child comes to you
s'il rit s'il a des cheveux d'or s'il ne
if he laughs if he has golden hair if he does
répond pas quand on
n't answer when you
l'interroge vous devinerez bien qui il
ask him you will guess who he
est alors soyez
is then  be do
ne me laissez pas tellement
n't leave me so
triste écrivez-moi vite qu'il est
sad write me quickly that he is
[Musique]
[Music]
revenu
back
[Musique]
[Music]