Antoine de saint-exupéri Le Petit
Antoine de saint-exupéri The Little
[Musique]
[Music]
Prince
lorsque j'avais 6 ans j'ai vu une fois
when I was 6 years old I once saw
une magnifique image dans un livre sur
a magnificent image in a book about
la forêt vierge qui s'appelait histoire
the virgin forest which was called
vécue ça représentait un serpent BO qui
true story it represented a snake BO which
avalait un fauve on disait dans le livre
swallowed a wild animal they said  In the book,
les serpents boa avalent leur proie
boa constrictors swallow their prey
toute entière sans la mâcher ensuite ils
whole without chewing it, then they
ne peuvent plus bouger et ils dorment
can no longer move and they sleep
pendant les 6 mois de leur
during the 6 months of their
digestion
digestion.
j'ai alors beaucoup réfléchi sur les
I then thought a lot about the
aventures de la jungle et à mon tour
adventures of the jungle and in turn
j'ai réussi avec un crayon de couleur à
I succeeded.  with a colored pencil to
tracer mon premier dessin mon dessin
trace my first drawing my drawing
numéro 1 j'ai montré mon chef-dœuvre aux
number 1 I showed my masterpiece to the
grandes personnes et je leur ai demandé
adults and I asked them
si mon dessin leur faisait peur elles
if my drawing scared them they
m'ont répondu pourquoi un chapeau
answered me why would a hat
frerait-il peur mon dessin ne
scare my drawing  did
représentait pas un chapeau il
n't represent a hat it
représentait un serpent boa qui digérait
represented a boa constrictor digesting
un éléphant j'ai alors dessiné
an elephant so I drew
l'intérieur du serpent boa afin que les
the inside of the boa constrictor so that
grandes personnes puisse comprendre
adults could understand
elles ont toujours besoin
they always need
d'explication c'était mon dessin numéro
explanations that was my drawing number
2 les grandes personnes m'ont conseiller
2 adults m  'advised
de laisser de côté les dessins de
to leave out
serpent boa ouvert ou fermés et de
open boa constrictor drawings  or closed and to be
m'intéresser plutôt à la géographie à
interested rather in geography,
l'histoire au calculs et à la grammet
history, calculations and grammet,
c'est ainsi que j'ai abandonné à l'âge
that's how I abandoned at the age
de 6 ans une magnifique carrière de
of 6 a magnificent career as a
peintre j'avais été découragé par
painter, I had been discouraged by
l'insuccès de mon dessin numéro 1 et de
the  failure of my drawing number 1 and
mon dessin numéro 2 les grandes
my drawing number 2
personnes ne comprennent jamais rien
adults never understand anything
toute seule et c'est fatiguant pour les
on their own and it's tiring for
enfants de toujours et toujours leur
children to always and always
donner des explications j'ai donc dû
give them explanations so I had to
choisir un autre métier et j'ai appris à
choose another job and I have  learned to
piloter les avions j'ai volé un peu
fly planes I flew
partout dans le monde et la géographie
all over the world and geography,
c'est exact m'a beaucoup servi je savais
that's right, was very useful to me I knew how to
reconnaître du premier coup d'œil la
recognize China from Arizona at first glance
Chine de l'Arizona c'est très utile si
it's very useful if
l'on s'est égaré pendant la nuit j'ai
the  we got lost during the night
ainsi eu au cours de ma vie des tas de
so I have had during my life lots of
contacts avec des tas de gens sérieux
contacts with lots of serious people
j'ai beaucoup vécu chez les grandes
I have lived a lot with
personnes je les ai vu de très près ça
adults I have seen them very close it has
n'a pas trop amélioré mon opinion quand
not been too much  improved my opinion when
j'en rencontrai une qui me paraissait un
I met one who seemed a
peu lucide je faisais l'expérience sur
little lucid I was experiencing  on
elle de mon dessin numéro 1 que j'ai
her of my drawing number 1 that I
toujours conservé je voulais savoir si
always kept I wanted to know if
elle était vraiment compréhensive mais
she was really understanding but
toujours elle me répondait c'est un
she always answered me it's a
chapeau alors je ne lui parlais ni de
hat so I didn't talk to her about
serpent boa ni de forê vierge ni
boa constrictor or virgin forest or
d'étoiles je me mettais à sa portée je
stars I  I brought it within his reach and
lui parlais de bridge de golf de
talked to him about bridge, golf,
politique et et de cravate et la grande
politics and ties and the
personne était bien contente de
grown-up was very happy to
connaître un homme aussi
know such a reasonable man
[Musique]
[Music]
raisonnable
[Musique]
[Music]
j'ai ainsi vécu seul sans personne avec
I lived alone without anyone to
qui parlerit
véritablement jusqu'à une panne dans le
really talk to until  to a breakdown in the
désert du Sahara il y a 6 ans quelque
Sahara desert 6 years ago
chose sétait cassé dans mon moteur et
something had broken in my engine and
comme je n'avais avec moi ni mécanicien
as I had neither mechanic
ni passager je me préparais à essayer de
nor passenger with me I was preparing to try to
réussir tout seul une réparation
succeed in a difficult repair all by myself
difficile c'était pour moi une question
it was for me a  matter
de vie ou de mort j'avais à peine de
of life or death I barely had enough
l'eau à boire pour 8 jours le premier
water to drink for 8 days the first
soir je me suis donc endormi sur le sol
night I fell asleep on the ground
à 1000 miles de toute
1000 miles from any
[Musique]
[Music]
traabité
traabity
j'étais bien plus isolé qu'un naufragé
I was far more isolated than a castaway
sur un radeau au milieu de l'océan alors
on a raft in the middle of the ocean  so
vous imaginer ma surprise au lev du jour
you can imagine my surprise at daybreak
quand une drôle de petite voix m'a
when a funny little voice
réveillé elle
woke me up it
disait s'il vous
said please
plat dessine-moi un mouton
draw me a sheep
hein dessine-moi un
eh draw me a
mouton j'ai sauté sur mes pieds comme si
sheep I jumped to my feet as if
j'avais été frappé par la foudre j'ai
I had been  struck by lightning I