Antoine de saint-exupéri Le Petit
Antoine de saint-exupéri The Little
[Musique]
[Music]
Prince
lorsque j'avais 6 ans j'ai vu une fois
when I was 6 years old I once saw
une magnifique image dans un livre sur
a magnificent image in a book about
la forêt vierge qui s'appelait histoire
the virgin forest which was called
vécue ça représentait un serpent BO qui
true story it represented a snake BO which
avalait un fauve on disait dans le livre
swallowed a wild animal they said  In the book,
les serpents boa avalent leur proie
boa constrictors swallow their prey
toute entière sans la mâcher ensuite ils
whole without chewing it, then they
ne peuvent plus bouger et ils dorment
can no longer move and they sleep
pendant les 6 mois de leur
during the 6 months of their
digestion
digestion.
j'ai alors beaucoup réfléchi sur les
I then thought a lot about the
aventures de la jungle et à mon tour
adventures of the jungle and in turn
j'ai réussi avec un crayon de couleur à
I succeeded.  with a colored pencil to
tracer mon premier dessin mon dessin
trace my first drawing my drawing
numéro 1 j'ai montré mon chef-dœuvre aux
number 1 I showed my masterpiece to the
grandes personnes et je leur ai demandé
adults and I asked them
si mon dessin leur faisait peur elles
if my drawing scared them they
m'ont répondu pourquoi un chapeau
answered me why would a hat
frerait-il peur mon dessin ne
scare my drawing  did
représentait pas un chapeau il
n't represent a hat it
représentait un serpent boa qui digérait
represented a boa constrictor digesting
un éléphant j'ai alors dessiné
an elephant so I drew
l'intérieur du serpent boa afin que les
the inside of the boa constrictor so that
grandes personnes puisse comprendre
adults could understand
elles ont toujours besoin
they always need
d'explication c'était mon dessin numéro
explanations that was my drawing number
2 les grandes personnes m'ont conseiller
2 adults m  'advised
de laisser de côté les dessins de
to leave out
serpent boa ouvert ou fermés et de
open boa constrictor drawings  or closed and to be
m'intéresser plutôt à la géographie à
interested rather in geography,
l'histoire au calculs et à la grammet
history, calculations and grammet,
c'est ainsi que j'ai abandonné à l'âge
that's how I abandoned at the age
de 6 ans une magnifique carrière de
of 6 a magnificent career as a
peintre j'avais été découragé par
painter, I had been discouraged by
l'insuccès de mon dessin numéro 1 et de
the  failure of my drawing number 1 and
mon dessin numéro 2 les grandes
my drawing number 2
personnes ne comprennent jamais rien
adults never understand anything
toute seule et c'est fatiguant pour les
on their own and it's tiring for
enfants de toujours et toujours leur
children to always and always
donner des explications j'ai donc dû
give them explanations so I had to
choisir un autre métier et j'ai appris à
choose another job and I have  learned to
piloter les avions j'ai volé un peu
fly planes I flew
partout dans le monde et la géographie
all over the world and geography,
c'est exact m'a beaucoup servi je savais
that's right, was very useful to me I knew how to
reconnaître du premier coup d'œil la
recognize China from Arizona at first glance
Chine de l'Arizona c'est très utile si
it's very useful if
l'on s'est égaré pendant la nuit j'ai
the  we got lost during the night
ainsi eu au cours de ma vie des tas de
so I have had during my life lots of
contacts avec des tas de gens sérieux
contacts with lots of serious people
j'ai beaucoup vécu chez les grandes
I have lived a lot with
personnes je les ai vu de très près ça
adults I have seen them very close it has
n'a pas trop amélioré mon opinion quand
not been too much  improved my opinion when
j'en rencontrai une qui me paraissait un
I met one who seemed a
peu lucide je faisais l'expérience sur
little lucid I was experiencing  on
elle de mon dessin numéro 1 que j'ai
her of my drawing number 1 that I
toujours conservé je voulais savoir si
always kept I wanted to know if
elle était vraiment compréhensive mais
she was really understanding but
toujours elle me répondait c'est un
she always answered me it's a
chapeau alors je ne lui parlais ni de
hat so I didn't talk to her about
serpent boa ni de forê vierge ni
boa constrictor or virgin forest or
d'étoiles je me mettais à sa portée je
stars I  I brought it within his reach and
lui parlais de bridge de golf de
talked to him about bridge, golf,
politique et et de cravate et la grande
politics and ties and the
personne était bien contente de
grown-up was very happy to
connaître un homme aussi
know such a reasonable man
[Musique]
[Music]
raisonnable
[Musique]
[Music]
j'ai ainsi vécu seul sans personne avec
I lived alone without anyone to
qui parlerit
véritablement jusqu'à une panne dans le
really talk to until  to a breakdown in the
désert du Sahara il y a 6 ans quelque
Sahara desert 6 years ago
chose sétait cassé dans mon moteur et
something had broken in my engine and
comme je n'avais avec moi ni mécanicien
as I had neither mechanic
ni passager je me préparais à essayer de
nor passenger with me I was preparing to try to
réussir tout seul une réparation
succeed in a difficult repair all by myself
difficile c'était pour moi une question
it was for me a  matter
de vie ou de mort j'avais à peine de
of life or death I barely had enough
l'eau à boire pour 8 jours le premier
water to drink for 8 days the first
soir je me suis donc endormi sur le sol
night I fell asleep on the ground
à 1000 miles de toute
1000 miles from any
[Musique]
[Music]
traabité
traabity
j'étais bien plus isolé qu'un naufragé
I was far more isolated than a castaway
sur un radeau au milieu de l'océan alors
on a raft in the middle of the ocean  so
vous imaginer ma surprise au lev du jour
you can imagine my surprise at daybreak
quand une drôle de petite voix m'a
when a funny little voice
réveillé elle
woke me up it
disait s'il vous
said please
plat dessine-moi un mouton
draw me a sheep
hein dessine-moi un
eh draw me a
mouton j'ai sauté sur mes pieds comme si
sheep I jumped to my feet as if
j'avais été frappé par la foudre j'ai
I had been  struck by lightning I
bien frotté mes yeux j'ai bien regardé
rubbed my eyes I looked carefully
et j'ai vu un petit bonhomme tout à fait
and I saw a very extraordinary little man
extraordinaire qui me considérait
who looked at me
gravement voilà le meilleur portrait que
seriously this is the best portrait that
plus tard j'ai réussi à faire de lui
I later managed to make of him
mais mon dessin bien sûr est beaucoup
but my drawing  of course is much
moins ravissant que le modèle ce n'est
less charming than the model it is
pas ma faute j'avais été découragé dans
not my fault I had been discouraged in
ma carrière de peintre par les grandes
my career as a painter by
personnes à l'âge de 6 ans et je n'avais
adults at the age of 6 and I had
rien appris à dessiner sauf les bas à
learned nothing to draw except stockings
fermer et les bas à ouvert je regardais
close and the stockings open I looked at
donc cette apparition avec des yeux tout
this apparition with eyes all
ronds d'étonnement n'oubliez pas que je
round with astonishment do not forget that I
me trouvais à 1000 mille de toute région
found myself 1000 thousand from any
habitée or mon petit bonhomme ne me
inhabited region but my little man did not
semblait ni égaré ni mort de fatigue ni
seem to me to be lost nor dead of fatigue nor
mort de faim ni mort de soif ni mort de
dead of  hungry, nor dead of thirst, nor dead of
peur il n'avait en rien l'apparence d'un
fear, he had in no way the appearance  of a
enfant perdu au milieu du désert à Mille
child lost in the middle of the desert a thousand
Miles de toute région
miles from any inhabited region
[Musique]
[Music]
habitée quand je réussi enfin à parler
when I finally managed to speak
je lui dis
I said to him
mais qu'est-ce que tu fais là il me
but what are you doing here he
répéta alors tout doucement comme une
repeated to me very quietly as if it were a
chose très
very
sérieuse s'il vous plaît dessine-moi un
serious thing s  'please draw me a
[Musique]
[Music]
mouton
sheep
[Musique]
[Music]
quand le mystère est trop impressionnant
when the mystery is too impressive
on n'ose pas désobéir aussi absurde que
one dares not disobey as absurd as
cela me sembla à Mille Miles de tous les
it seemed to me a thousand miles from all
endroits habités et en danger de mort je
inhabited places and in danger of death I
sortis de ma poche une feuille de papier
left my  pocket a sheet of paper
et un
and a
stylographe mais je me rappelais alors
fountain pen but I remembered then
que j'avais surtout étudieré la
that I had mainly studied
géographie l'histoire le calcul et la
geography, history, arithmetic and
grandammère et je dis au petit bonhomme
grandmother and I told the little man
avec un peu de mauvaise humeur que je ne
with a little bad humor that I did
savais pas dessiner il me répondit ça ne
not know how to draw he answered me  it doesn't
fait rien dessine-moi un mouton comme je
matter draw me a sheep like I
n'avais jamais dessiner un mouton je
had never drawn a sheep I
refis pour lui l'un des deux seuls
redid for him one of the only two
dessins dont j'étais capable celui du
drawings I was capable of the one of the
bois ferm et je fus stupéfait d'entendre
closed wood and I was amazed to hear
le petit bonhomme me répondre non non je
the little man answer me  no no I do
ne veux pas d'un éléphant dans un boas
n't want to  of an elephant in a boas
un boas c'est très dangereux et un
a boas is very dangerous and an
éléphant c'est très encombrant chez moi
elephant is very cumbersome at my place
c'est tout petit j'ai besoin d'un
it is very small I need a
mouton dessine-moi un mouton alors j'ai
sheep draw me a sheep so I
dessiné il regarda attentivement puis
drew he looked carefully  then
non celui-là est déjà très malade
no this one is already very sick
faisant un autre je dessinis mon ami
making another I draw my friend
sourit gentiment avec indulgence tu vois
smiles kindly with indulgence you see
bien c'est pas un mouton c'est un bélier
well it is not a sheep it is a ram
il a des cornes je refis donc encore mon
it has horns so I redid my
dessin mais il fut refusé comme les
drawing again but it was refused like the
précédents celui-là est trop vieux je
previous ones this one is too old I
veux un mouton qui vive longtemps alors
want a sheep that lives a long time so for
faute de patience comme j'avais hâte de
lack of patience as I was eager to
commencer le démontage de mon moteur je
start dismantling my engine I
onis ce dessinci et je lançais ça c'est
had this drawing and I launched this it's
la caisse le mouton que tu veux et
the box the sheep that you want and
dedans mais je fus bien surpris de voir
inside  but I was very surprised to see
s'illuminer le visage de mon jeune juge
the face of my young judge light up
ah c'est tout à fait comme ça que je le
ah that's exactly how I
voulais crois-tu qu'il faille beaucoup
wanted it do you think this sheep needs a lot
d'herbe à ce
of grass
mouton
pourquoi parce que chez moi c'est tout
why because at my place it  is very
petit ça suffira sûrement je t'ai donner
small that will surely be enough I gave you
un tout petit mouton il pencha la tête
a very small sheep he tilted his head
vers le dessin
towards the  drawing
oh pas si petit que ça tiens il s'est
oh not so small he fell
endormi et c'est ainsi que je fis la
asleep and that's how I
connaissance du Petit
met the Little
Prince il me fallut longtemps pour
Prince it took me a long time to
comprendre d'où il venait le petit
understand where he came from the little
prince qui me posait beaucoup de
prince who asked me a lot of
questions ne semblait jamais entendre
questions never seemed to hear
les miennes ce sont des mots prononcés
mine are words spoken
par hasard qui peu à peu m'ont tout
by chance that little by little revealed everything to me,
révélé ainsi quand il aperçu pour la
so when he saw
première fois mon avion je ne dessinerai
my plane for the first time I won't draw
pas mon avion c'est un dessin beaucoup
my plane it's a drawing much
trop compliqué pour moi il me demanda
too complicated for me he asked me
qu'est-ce que c'est que cette chose là
what is  -what is that thing
ce n'est pas une chose ça vole c'est un
it's not a thing it flies it's a
avion c'est mon avion et j'étais fier de
plane it's my plane and I was proud to
lui apprendre que je
teach him that I was
volais
flying
alors il s'écria comment tu es tombé du
so he cried out how did you fall from the
ciel oui fis-je modestement
sky yes I said modestly
oh ça c'est drôle et le petit prince eut
oh that's funny and the little prince had
un très joli éclat de rire qui mérita
a very nice burst of laughter which deserved
beaucoup je désire que l'on prenne mes
a lot I want my
malheurs au sérieux puis il
misfortunes to be taken seriously then he
ajouta alors toi aussi tu viens du ciel
added then you too you come from the sky
de quelle planète es-tu
from which planet  are you I
j'entrevis aussitôt une lueur dans le
immediately glimpsed a glimmer in the
mystère de sa présence et j'interrogeais
mystery of his presence and I questioned
brusquement tu viens donc d'une autre
suddenly you come from another
planète mais il ne me répondit pas il
planet but he didn't answer me he
hait la tête doucement tout en regardant
shook his head softly while looking at
mon
my
avion c'est vrai que là-dessus tu ne
plane it's true that on that you
peux pas venir de bien
can't come from very
loin et il s'enfonça dans une rêverie
far and he sank into a reverie
qui dura
which  lasted a
longtemps puis sortant mon mouton de sa
long time then taking my sheep out of his
poche il se plongea dans la
pocket he immersed himself in
contemplation de son trésor vous
contemplation of his treasure you can
imaginez combien j'avais pu être
imagine how intrigued I had been
intrigué par cette demi-confidence sur
by this half-confidence about
les autres planètes je m'efforçais donc
the other planets I therefore tried to
d'en savoir plus long d'où viens-tu mon
find out more from where  are you coming my
petit bonhomme où est-ce chez toi où
little man where is your home where
veux-tu emporter mon mouton il me
do you want to take my sheep he
répondit après un silence
answered me after a
méditatif ce qui est bien avec la caisse
meditative silence what is good with the box
que tu m'as donné c'est que la nuit ça
that you gave me is that at night it
lui servira de maison bien sûr et si tu
will serve as a house for him  of course and if you
es gentil je te donnerai aussi une corde
are kind I will also give you a rope
pour l'attacher pendant le jour et un
to tie him up during the day and a
piquet la proposition parut choquer le
stake the proposal seemed to shock the
petit prince attaché quelle drôle d'idée
little prince tied up what a funny idea
mais si tu ne l'attaches pas il ira
but if you don't tie him up he will go
n'importe où il se perdra et mon ami eut
anywhere  he will get lost and my friend had
un nouvel éclat rie mais où veux-tu
a new burst of laughter  but where do you want him to
qu'il
aille n'importe où droit devant lui
go anywhere straight ahead
alors le petit prince remarqua
then the little prince remarked
gravement ça ne fait rien c'est
gravely it doesn't matter it's
tellement petit chez
so small at
moi et avec un peu de mélancolie
my place and with a little melancholy
peut-être il
perhaps he
ajouta droit devant soi on ne peut pas
added straight ahead one cannot  not
aller bien
going well
[Musique]
[Music]
loin j'avais ainsi appris une seconde
far I had thus learned a second
chose très importante c'est que sa
very important thing is that his
planète d'origine était à peine plus
planet of origin was barely
grande qu'une maison ça ne pouvait pas
bigger than a house that could not
m'étonner beaucoup je savais bien qu'en
surprise me much I knew well that
dehors des grosses planètes comme la
outside  large planets like
terre Jupiter Mars Vénus auquel on a
Earth Jupiter Mars Venus which have been
donné des noms
given names
il y en a des centaines d'autres qui
there are hundreds of others which
sont quelquefois si petites qu'on a
are sometimes so small that they are
beaucoup de mal à les apercevoir au
very difficult to see with a
télescope quand un astronome découvre
telescope when an astronomer discovers
l'une d'elle il lui donne pour nom un
one of them  she gives it a name and a
numéro il l'appelle par exemple
number, for example he calls it
l'astéroïde
asteroid
325 j'ai de sérieuses raisons de croire
325. I have serious reasons to believe
que la planète d'où venait le petit
that the planet from which the little
prince et l'astéroïde B612 cet astéroïde
prince came is asteroid B612. This asteroid
n'a été aperçu qu'une fois au télescope
was only seen  once through a telescope
en
in
1909 par un astronome turc il avait fait
1909 by an astronomer  Turkish he had
alors une grande démonstration de sa
then made a big demonstration of his
découverte à un congrès international
discovery at an international
d'astronomie mais personne ne l'avait
astronomy congress but nobody believed him
cru à cause de son costume les grandes
because of his costume grown-
personnes sont comme
ups are like
ça heureusement pour la réputation de
that fortunately for the reputation of
l'astéroïde B612 un dictateur turc
the asteroid B612 a Turkish dictator
imposa à son peuple sous peine de mort
imposed on  his people under penalty of death
de s'habiller à l'européenne l'astronome
to dress in European style the astronomer
refit sa démonstration en 1920 dans un
repeated his demonstration in 1920 in a
habit très élégant et cette fois-ci tout
very elegant outfit and this time
le monde fut de son avis si je vous ai
everyone agreed with him if I told you
raconté ces détails sur l'astéroïde B612
these details about the asteroid  B612
et si je vous ai confié son numéro c'est
and if I gave you her number it's
à cause des grandes personnes les
because of grown-ups
grandes personnes aiment les chiffres
grown-ups like numbers
quand vous leur parlez d'un nouvel ami
when you talk to them about a new friend
elle ne vous questionne jamais sur
they never ask you about
l'essentiel elles ne vous disent jamais
the essentials they never tell you
quelle est le Sonon de sa voix quels
what the Sonon is  in her voice what
sont les jeux qu'ils préfère est-ce
are his favorite games does he
qu'il collectionne les papillons elle
collect butterflies she
vous demande quel âge a-t-il combien
asks you how old he is how many
a-t-il de frères combien pisseil combien
brothers does he have how much piss how much does
gagne son père alors seulement elle
his father earn then only does she
croit le connaître et si vous dites aux
think she knows him  and if you tell the
grandes personnes j'ai vu une belle
grown-ups I saw a beautiful
maison en brique rose avec des géraniums
pink brick house  with geraniums
aux fenêttres et des colombes sur le
in the windows and doves on the
toit elles ne parviennent pas à
roof they can't
s'imaginer cette maison il faut leur
imagine this house you have to
dire j'ai vu une maison de 100000 francs
tell them I saw a house worth 100,000 francs
alors elle s'écre oh comme c'est joli
then they'll cry oh how pretty it is like
ainsi si vous leur dites la preuve que
this if you tell them  the proof that
le petit prince a existé c'est qu'il
the little prince existed is that he
était ravissant qu'il riait et qu'il
was charming, that he laughed and that he
voulait un mouton quand on veut un
wanted a sheep when you want a
mouton c'est la preuve qu'on existe
sheep it is the proof that you exist
elles hausseront les épaules et vous
they will shrug their shoulders and
traiteront d'enfant mais si vous leur
call you  child but if you
dites la planète d'où ils venaient est
tell them the planet they came from is
l'astéroïde B612 alors elles seront
asteroid B612 then they will be
convaincues et elles vous laisseront
convinced and they will leave you
tranquillees avec leurs questions elles
alone with their questions they
sont comme ça il ne faut pas leur en
are like that you should not
vouloir les enfants doivent être très
blame them children must be very
indulgents envers les grandes personnes
lenient towards adults  people
mais bien sûr nous qui comprenons la vie
but of course we who understand life do
nous nous moquons bien des
n't care about
[Musique]
[Music]
numéros j'aurais aimé commencer cette
numbers I would have liked to start this
histoire à la façon des contes de fait
story in the manner of fairy tales
j'aurais aimé dire il était une fois un
I would have liked to say once upon a time there was a
petit prince qui habitait une planète à
little prince who lived on a planet
peine plus grande que lui et qui besoin
barely  bigger than him and  who needs
d'un ami pour ceux qui comprennent la
a friend for those who understand
vie ça aurait eu l'air beaucoup plus
life it would have seemed much more
vrai car je n'aime pas qu'on lise mon
true because I don't like my
livre à la légère j'éprouve tant de
book to be read lightly I feel so much
chagrin à raconter ses
sorrow in telling these
souvenirs il y a 6 ans déjà que mon ami
memories 6 years ago  It's been years since my friend
s'en est allé avec son mouton si
left with his sheep. If
j'essaie ici de le décrire c'est afin de
I try to describe him here, it's so as
ne pas l'oublier c'est triste d'oublier
not to forget him. It's sad to forget
un ami tout le monde n'a pas eu un ami
a friend. Not everyone has had a friend.
et je puis devenir comme les grandes
and I can become like
personnes qui ne s'intéressent plus
adults who are only interested
qu'aux
in
chiffres c'est donc pour ça encore que
numbers, that's why
j'ai acheté une boîte de couleur et des
I bought a box of paints and
crayons c'est dur de se remettre au
pencils, it's hard to get back into
dessin à mon âge quand on n jamais fait
drawing at my age when  we never made
d'autre tentative que celle d'un bois à
any other attempt than that of a closed wood
fermé et celle d'un bois ouvert à l'âge
and that of an open wood at the age
de 6
of 6
ans j'essaierai bien sûr de faire des
I will of course try to make
portraits le plus ressemblant possible
portraits as similar as possible
mais je ne suis pas tout à fait certain
but I am not entirely sure  sure
de réussir un dessin va l'autre ne
to succeed one drawing goes the other no
ressemble plus je me trompe un peu aussi
longer resembles I am also a little mistaken
sur la taille ici le Petit Prince est
on the size here the Little Prince is
trop grand là il est trop petit j'hésite
too big there he is too small  I
aussi sur la couleur de son costume
also hesitate about the color of his suit
alors je tâonne commeci et comme ça tant
so I fumble around like this and like that somehow
bien que
mal je me tromperai enfin sur certains
I will finally be wrong about certain
détails plus importants mais ça il
more important details but you will
faudra me le pardonner mon ami ne
have to forgive me for that my friend
donnait jamais d'explication il me
never gave an explanation he
croyait peut-être semblable à Lui mais
believed me maybe  be like Him but
moi malheureusement je ne sais pas voir
unfortunately I don't know how to see
les moutons à travers les
the sheep through the
caisses je suis peut-être un peu comme
boxes I'm maybe a bit like
les grandes
personnes j'ai dû
adults I had to
[Musique]
[Music]
vieillir chaque jour j'apprenais quelque
get older every day I learned
chose sur la planète sur le départ sur
something about the planet on the way out  on
le voyage ça venait tout doucement au
the journey it came slowly through
hasard des réflexions c'est ainsi que le
random thoughts that's how on the
3oisème jour je connu le drame des
3rd day I learned about the drama of the
baobab cette fois-ci encore ce fut grâce
baobabs this time again it was thanks
au mouton car brusquement le petit
to the sheep because suddenly the little
prince m'interrogea comme pris d'un
prince questioned me as if seized by a
doute
grave c'est bien vrai n'est-ce pas que
serious doubt  it's true isn't it that
les moutons mangent les arbustes
sheep eat shrubs
oui c'est vrai
yes it's true
ah je suis content je ne compris pas
ah I'm happy I didn't understand
pourquoi il était si important que les
why it was so important that
moutons mangeassent les arbustes mais le
sheep eat shrubs but the
petit prince ajouta par conséquent il
little prince added consequently he
mange aussi les
eats  also the
baobabes je fis remarquer au Petit
baobabs I pointed out to the Little
Prince que les baobabes ne sont pas des
Prince that baobabs are not
arbustes mais des arbres grands comme
shrubs but trees as big as
des églises et que si même il emportait
churches and that even if he took
avec lui tout un troupeau d'éléphants ce
with him a whole herd of elephants this
troupeau ne viendrait pas à bout d'un
herd would not overcome a
seul
single
baroba l'idée du troupeau d'éléphant fit
baroba the idea of ​​the herd of elephants
rire le petit prince il faudrait les
laughed the little prince, we should
mettre les uns sur les
put them on top of
autres mais il remarqua avec sagesse les
each other, but he wisely noticed that
avant de grandir ça commence par être
before growing up, it starts by being
petit c'est exact mais pourquoi veux-tu
small, that's true, but why do you want
que tes moutons mangent les petits bobab
your sheep to eat the little bobabs?
il me répondit ben voyons comme s'il
He answered me, well, let's see how  if
s'agissait là d'une évidence et il me
this was obvious and it
fallut un grand effort d'intelligence
took a great effort of intelligence
pour comprendre à moi seul ce problème
for me to understand this problem on my own
et en effet sur la planète du Petit
and indeed on the planet of the Little
Prince il y avait comme sur toutes les
Prince there were, as on all
planètes de bonnes herbes et de
planets, good herbs and
mauvaises herbes par conséquent de
weeds therefore
bonnes graines de bonnes herbes et de
good seeds of good herbs and
mauvaise graines de mauvaises herbes
bad seeds of weeds
mais les graines sont invisibles elles
but the seeds are invisible they
dorment dans le secret de la terre
sleep in the secret of the earth
jusqu'à ce qu'ils prennent fantaisie à
until they take it into their heads for
l'une d'elles de se réveiller alors elle
one of them to wake up then  she
s'étir et pousse d'abord timidement vers
stretches and first timidly pushes
le soleil une ravissante petite
a lovely little girl towards the sun
brindille inoffensive s'il s'agit d'une
harmless twig if it is a
brindille de rad ou de rosier on peut la
twig of rad or rose bush we can
laisser pousser comme elle veut mais
let it grow as it wants but
s'il s'agit d'une mauvaise plante il
if it is a bad plant we
faut arracher la plante aussitôt dès
must pull the plant up immediately as soon as we
qu'on a su la reconnaître or il y avait
know it  recognize or there were
des graines terribles sur la planète du
terrible seeds on the planet of the
Petit Prince c'était les graines de
Little Prince they were the seeds of
baobab le sol de la planète en était
baobab the soil of the planet was
infesté or un baobab si l'on s'y prend
infested with them or a baobab if we start
trop tard on ne peut jamais plus s'en
too late we can never again
débarrasser il encombre toute la planète
get rid of it, it clutters up the whole planet,
il la perfore de ses racines et si la
it perforates it with its roots and if the
planète est trop petite et si les
planet is too small and if there
baobabes sont trop nombreux ils la font
are too many baobabs they make it
éclater c'est une question de discipline
burst, it's a question of discipline,
me disait plus tard le petit prince
the little prince told me later
quand on a terminé sa toilette du matin
when we had finished washing him  In the morning, you
il faut faire soigneusement la toilette
have to carefully clean
de la planète il faut s'astreindre
the planet. You have to
régulièrement à arracher les bobab dès
regularly pull out the bobabs as soon
qu'on les distingue d'avec les rosiers
as you can tell them apart from the rose bushes,
auxquels ils ressemblent beaucoup quand
which they look a lot like when
ils sont très jeune c'est un travail
they are very young. It is a
très ennuyeux mais très facile et un
very boring job, but very  easy and one
jour il me conseilla de m'appliquer à
day he told me  advised me to apply myself to
réussir un beau dessin pour bien faire
succeeding in a beautiful drawing to really
entrer ça dans la tête des enfants de
get it into the heads of the children at
chez moi s'il voyage un jour me
home if he travels one day he
disait-il ça pourra leur servir il est
told me it could be useful to them it is
quelquefis sans inconvénient de remettre
sometimes without inconvenience to put
à plus tard son travail mais s'il s'agit
off one's work but  if it's about
des baobab c'est toujours une
baobabs it's always a
catastrophe j'ai connu une planète
disaster I knew a planet
habitée par un paresseux il avait
inhabited by a sloth he had
négligé trois
neglected three
arbustes et sur les indications du Petit
shrubs and on the instructions of the Little
Prince j'ai dessiné cette planète là je
Prince I drew this planet there I
n'aime guerre prendre le ton d'un
don't like to take the  tone of a
moraliste mais le danger des baobab est
moralist but the danger of the baobab is
si peu connu et les risques courus par
so little known and the risks run by
celui qui s'égarerait dans un astéroïde
those who would get lost in an asteroid
sont si considérables que pour une fois
are so considerable that for once
je fais exception à ma réserve je dis
I make an exception to my reserve I say
enfant faites attention au
child be careful of the
Barba c'est pour avertir mes amis d'un
Barba it is  to warn my friends of a
danger qu'il frôit depuis longtemps
danger that he has been fraught with for a long time,
comme moi-même sans le connaître que
like myself without knowing it,
j'ai tant travaillé ce dessinlà la leçon
I have worked so hard on this drawing, the lesson
que je donnais en valait la peine vous
that I gave was worth it,
vous demanderez peut-être pourquoi n'y
you will perhaps wonder why there is no-  Are
a-t-il pas dans ce livre d'autres
there not other
dessins aussi grandioses que le dessin
equally grandiose drawings in this book?  that the drawing
des bahobab la réponse est bien simple
of the bahobab the answer is very simple
j'ai essayé mais je n'ai pas pu réussir
I tried but I could not succeed
quand j'ai dessiné les baahobab j'ai été
when I drew the baahobab I was
animé par le sentiment de
driven by the feeling of
l'urgence
urgency
[Musique]
[Music]
ah petit
ah little
prince j'ai compris peu à peu ainsi ta
prince I have  understood little by little thus your
petite vie
little
mélancolique tu n'avais eu longtemps
melancholic life you had long had
pour distraction que la douceur des
for distraction only the sweetness of the
couchés de soleil j'aiis détail nouveau
sunsets I have new detail
le 4e jour au matin quand tu m'as dit
the 4th day in the morning when you told me
j'aime bien les couchers de soleil
I like the sunsets
allons voir un coucher de soleil mais il
let's go see  a sunset but you
faut
have to
attendre attendre quoi attendre que le
wait wait what wait for the
soleil se
sun to
couche tu as eu l'air très surpris
set you looked very surprised
d'abord et puis tu as ris de toi-même et
at first and then you laughed at yourself and
tu m'as dit je me crois toujours chez
you told me I still think I'm at
moi en effet quand il est midi aux
home indeed  when it is noon in the
États-Unis le soleil tout le monde le
United States the sun, as everyone
sait se couche sur la France il
knows, sets over France. You
suffirait de pouvoir aller en France en
would just have to be able to go to France in
une minute pour assister au coucher de
one minute to watch the
soleil malheureusement la France est
sunset. Unfortunately, France is
bien trop éloignée mais sur ta si petite
too far away, but on your very small
planète il te suffisait de tirer ta
planet it  you just had to pull your
chaise de quelques pas et tu regardais
chair out a few steps and you could watch
le crépuscule chaque fois que tu le
the twilight whenever you
désirais un jour j'ai vu le soleil se
wanted one day  I saw the sun
coucher 44 fois et un peu plus tard tu
set 44 times and a little later you
ajouté tu sais quand on est tellement
added you know when we are so
triste on aime les couchés de soleil le
sad we love sunsets on the
jour des 44 fois tu étais donc tellement
day of the 44 times you were so
triste mais le petit prince ne répondit
sad but the little prince did
pas le 5e jour toujours grâce au mouton
not answer on the 5th day  still thanks to the sheep
ce secret de la vie du petit prince me
this secret of the little prince's life
fut
was
révélé il me demanda avec brusquerie
revealed to me he asked me abruptly
sans préambule comme le fruit d'un
without preamble like the fruit of a
problème longtemps médité en silence un
problem long meditated in silence a
mouton s'il mange des arbustes il mange
sheep if it eats shrubs it also eats
aussi les
fleurs un mouton mange tout ce qu'il
flowers a sheep eats everything  what he
rencontre même les fleurs qui ont des
meets even flowers that have
épines oui même les fleurs qui ont des
thorns yes even flowers that have
épines alors les épines à quoi
thorns so what are the thorns for
servent-elles je ne le savais pas
I didn't know
j'étais alors très occupé à essayer de
I was then very busy trying to
dévisser un boulon trop serré de mon
unscrew a too tight bolt from my
moteur j'étais très soucieux car ma
engine  I was very worried because my
panne commençait de m'apparaître comme
breakdown was beginning to seem
très grave et l'eau à boire qui
very serious to me and the water to drink which was
s'épuisait me faisait craindre le
running out made me fear the
pire les
worst the
épines à quoi
thorns what are
servent-elles le petit prince ne
they for the little prince
renonçait jamais à une question une fois
never gave up on a question once
qu'il l' posé j'étais irrité par mon
'he put it down I was irritated  by my
boulon et je répondis n'importe quoi les
bolt and I answered anything the
épines ça sert à rien c'est de la pure
thorns are useless it is pure
méchanceté de la part des fleurs
wickedness on the part of the flowers
oh mais après un silence il me lança
oh but after a silence he threw me
avec une sorte de
with a sort of
rancune je ne te crois pas les fleurs
resentment I don't believe you the flowers
sont faibles elles sont naïves elles se
are weak  they are naive they
rassurent comme elles peuvent elles se
reassure themselves as best they can they
croient terrible avec leurs
think they are terrible with their
épines je ne répondis rien à cet
thorns I didn't answer anything at that
instant-là je me disais si ce boulon
moment I said to myself if this bolt
résiste encore je le ferai sauter d'un
still resists I will make it jump with a
coup de partau le petit prince dérangea
blow of the partau the little prince disturbed
de nouveau mes réflexions et tu crois
my again  thoughts and you believe
toi que les fleurs mais non mais non je
you that the flowers but no but no I
crois rien j'ai répondu n'importe quoi
believe nothing I answered anything
je m'occupe moi de choses sérieuses il
I take care of serious things he
me regarda
looked at me
stupéfait de choses
stupefied of
sérieuses il me voyait mon marteau à la
serious things he saw me my hammer in my
main et les doigts noirs de camboui
hand and the black fingers  of grease
penché sur un objet qui lui semblait
leaning over an object that seemed
très
very
laid tu parles comme les grandes
ugly to him you speak like
personnes ça me fit un peu honte mais
adults it made me a little ashamed but
impitoyable il ajouta tu confonds tout
merciless he added you confuse everything
tu mélanges tout il était vraiment très
you mix everything up he was really very
irrité il secouait au vent des cheveux
irritated he shook his golden hair in the wind
tout dorés je connais une planète où il
I know a planet  where there
y a Monsieur cramoisi il n'a jamais
is  Mister Crimson he has never
respiré une fleur il n'a jamais regardé
smelled a flower he has never looked at
une étoile il n'a jamais aimé personne
a star he has never loved anyone
il n'a jamais rien fait d'autres que des
he has never done anything but
additions et toute la journée il répète
additions and all day long he repeats
comme toi je suis un homme sérieux je
like you I am a man  seriously I
suis un homme sérieux et ça le fait
'm a serious man and that makes him
gonfler
swell
d'orgueil
with pride
[Musique]
[Music]
mais ce n'est pas un homme c'est un
but he's not a man he's a
champignon un quoi un
mushroom a what a
champignon le petit prince était
mushroom the little prince was
maintenant tout P de colère il y a des
now all P with anger there are
millions d'années que les fleurs
millions of  years that flowers
fabriquent des épines il y a des
make thorns
millions d'années que les moutons
millions of years that sheep
mangent quand même les fleurs et c'est
still eat flowers and it is
pas sérieux de chercher à comprendre
not serious to try to understand
pourquoi elle se donne tant de mal pour
why it goes to so much trouble to
se fabriquer des épines qui ne servent
make thorns that are never used
jamais à rien ce n'est pas important la
nothing it's not important the
guerre des moutons et des fleurs c'est
war between sheep and flowers is
pas plus sérieux plus ant que les
no more serious than the
additions d'un gros monsieur rouge si je
additions of a big red man if I
connais moi une fleur unique au monde
know of a unique flower in the world
qui n'existe nulle part sauf dans ma
that does not exist anywhere except on my
planète et qu'un petit mouton peut
planet  and that a little sheep can
anéantir d'un seul coup comme ça un
wipe out in one go like that one
matin sans se rendre compte de ce qu'il
morning without realizing it  what he
fait c'est pas important ça il rougit
does is not important he blushed
puis reprit si quelqu'un aime une fleur
then continued if someone likes a flower
qui n'existe qu'à un exemplaire dans des
that only exists in one copy in
millions et les millions d'étoiles ça
millions and millions of stars that is
suffit pour qu'il soit heureux quand il
enough to make him happy when he
les regarde il se dit ma fleur est là
He looked at them and said to himself, my flower is there
quelque part mais si le mouton mange la
somewhere, but if the sheep eats the
fleur c'est pour lui comme si
flower, it is for him as if
brusquement toutes les étoiles
suddenly all the stars
s'éteignaient et c'est pas important
went out and that is not important,
ça il ne put rien dire de plus il éclata
he could not say anything more, he
brusquement en
suddenly burst into
sanglot la nuit était
sob night had
tombée j'avais lâché mes
fallen I had dropped my
outils je me moquait bien de mon marteau
tools I didn't care about my hammer
de mon boulon de la soif et de la mort
my bolt thirst and death
il y avait sur une étoile une planète la
there was on a star a planet
mienne la terre un petit prince
mine the earth a little prince
acconsolé je le pris dans les bras je le
consoled I took him in my arms  I
berçaai je lui
rocked him I
disais la fleur que tu aimes n'est pas
told him the flower you love is not
en
in
danger je lui dessinerai une muselière à
danger I will draw a muzzle for
ton
your
mouton je te dessinerai une armure pour
sheep I will draw you armor for
ta fleur je
your flower I
je ne savais pas trop quoi dire je me
I didn't really know what to say I
sentais très
felt very
maladroit je ne savais comment
clumsy I didn't know how
l'atteindre
to reach
ou le
or
rejoindre c'est tellement mystérieux le
join it is so  mysterious the
pays des
land of
[Musique]
[Music]
larmes
tears
j'appris bien vite à mieux connaître
I quickly learned to know
cette fleur il y avait toujours eu sur
this flower better there had always been on
la planète du Petit Prince des fleurs
the planet of the Little Prince
très simples ornées d'un seul rang de
very simple flowers decorated with a single row of
pétal et qui ne tenaient point de place
petals and which took up no space
et qui ne dérangeait personne elles
and which  didn't bother anyone they
apparaissaient un matin dans l'herbe et
appeared one morning in the grass and
puis elles s'éteignaient le soir mais
then they went out in the evening but
celle-là avait germé un jour d'une
this one had germinated one day from a
graine àortée d'on ne sait où et le
seed taken from who knows where and the
petit prince avait surveillé de très
little prince had watched
près cette brindille qui ne ressemblait
this twig very closely which  did not look like
pas aux autres brindilles ça pouvait
the other twigs it could
être un nouveau genre de baobab mais
be a new kind of baobab but
l'arbuste cessa vite de croître et
the shrub quickly stopped growing and
commença de préparer une
began to prepare a
fleur
flower
[Musique]
[Music]
le petit prince qui assistait à
the little prince who was watching
l'installation d'un bouton énorme
the installation of an enormous bud
sentait bien qu'il en sortirait une
felt that he  a miraculous apparition would come out of it
apparition miraculeuse mais la fleur
but the flower
n'en finissait pas de se préparer à être
never finished preparing itself to be
belle à l'abri de sa chambre verte elle
beautiful in the shelter of its green room it
choisissait avec soin ses couleurs elle
chose its colors carefully it
s'habillait lentement elle ajustait un à
dressed slowly it adjusted
un ses pétales elle ne voulait pas
its petals one by one it did not want to
sortir toute fripée comme les coqulicots
go out  all wrinkled like the  poppies
elle ne voulait apparaître que dans le
she only wanted to appear in the
plein rayonnement de sa beauté et oui
full radiance of her beauty and yes